Доброго времени суток, 4 октября 2025 года, 981 выпуск подкаста Радио-Т.
На Чикагче началось второе лето, 30 градусов, так что будем с вами тут до упора сидеть, никуда мне уезжать не надо.
Ксюша, ты сегодня никуда не уходишь, тихо по-английски, правильно?
Сидишь с нами до победного конца, пока батарейки не закончатся и микрофон не пересохнут.
Ну, я сегодня опоздала, но, как выяснилось, я ничего не пропустила, потому что запись не шла.
Поэтому, кто слушает нас в записи, они никогда не узнают, что я опоздала.
Запись не шла, а трансляция не была.
А, трансляция не... А запись была?
Записи тоже не шла, потому что зачем записывать так рано?
Трансляции не было, но зато мы друг друга слышали, нормально посидели.
Оказывается, нам вовсе не надо слушать это для того, чтобы нести то, что мы несем.
Просто, да, посидели.
А я, да, я сегодня до последнего.
Молодец.
Давай, Леха, над Греем издеваться.
Вместе будем спрашивать, зачем Грэй пришел на гиковский выпуск.
Ты это в чате кого-то запомнил.
Давно не спрашиваешь, да.
Нет, я же тебя почти за своего считаю.
Ну, просто немножко недоделанный свой.
Ну, а в ту сторону идешь, видишь, уже вайп-кодишь вот это все.
Умные слова приговариваешь.
Прораги.
Я уже, кажется, не вайп-кодил.
Но ты код смотришь, что ли?
Если ты код не смотришь, то вайп-кодишь.
Ну, что же я не смотрю?
Я любопытный.
Чисто позырить.
Более того, я гитлабом научился пользоваться.
Какой тебе понес на эти галеры?
Для себя или для работы?
Для работы.
Я и тебя уговорил.
Надо же было как-то показать.
Погоди, а гитлаб селф-хостит или чужой гитлаб?
Селф-хостит.
Ох, вам понадобится, знаешь, кто-то умный, который будет этим заниматься.
Я, как этот самый умный, который этим занимается, я тебе говорю, там иногда так они хитро ломают, чтобы прямо все это починить.
Слава богу, мне не придется этим заниматься, но вообще умных там у нас достаточно.
Ну, замечательно.
Имею в виду, можете все потерять, бэкапы его надо делать фанатично.
Это вот та штука, где бэкапы, я делаю три бэкапа в разные места, и два из них меня уже вручали на практике.
Я начал с того, что у меня оригина 2.
Ну, в смысле, эмута.
Это еще рано.
Окей.
Леха, давай с тебя начнем.
С точки введения.
Ты будешь у нас точкой введения.
Что у нас по введению в Леху?
Как оно?
Как сам?
Что я сегодня делал?
Не сегодня, а на этой неделе.
Я по-прежнему пишу на питоне.
Это микс эмоций интересных.
Вот, а так, я не знаю, какая-то довольно спокойная неделя у меня получилась.
Я что-то чинил тесты.
Нет у тебя какого-нибудь такого административного способа решить эту проблему?
Перевести дело в политическую плоскость?
Прийти, хлопнуть кулаком по столу и сказать, да коли, да я... Так мы же пишем эти, если бы писали веб-сервис, то, конечно, мы же аишечки пишем, поэтому, типа, а как там без бетона-то?
Там все на питоне.
Там вообще никуда не тыркнешься без питона.
И опять же, я говорил, в принципе, если как язык, он мне скорее нравится.
То есть да, если исключить некоторую долю безумия, но библиотеки и экосистема, конечно, там все печально.
Но опять же, ради этого мы ее и выбираем, понимаешь?
То есть если убрать экосистему, то тогда и на языке не будет смысла писать.
Практически на любом из современных.
Ну, если без экосистемы.
Ну, в принципе, да.
Но, скажем так, у многих есть, мне кажется, взаимозаменяемое.
То есть, условно, перейти с какой-нибудь там, не знаю, с Go на Java, если это, опять же, какое-то стандартное, более-менее энтерпрайзное приложение, наверное, да.
Но вот типа все эти AI...
их, наверное, можно как-то самому переписать на Go, там же все равно в итоге HTTP API у всего, правильно?
А, погоди, ты для того, чтобы HTTP API чужие, ты используешь Python?
Нет, там все сложнее, ну, конечно, если бы просто были HTTP, конечно, бы на Go все это сделали.
Нет, там портянка из всего подряд, короче, там все, реально все, понимаешь, full stack.
Тогда ладно, то, что я прямо...
Как это?
Стрит, да, называется?
Фуллхаус.
Фуллхаус, точно, да.
Окей.
Значит, ты с фуллхаусом сидишь на питоне, а у тебя, Ксения, ты все еще до питона не дошла?
Да, мне все еще не до питона.
У меня на этой неделе вообще там были всякие... Ну, в общем, вам знакомо такое слово страшное очень в корпоративном мире?
Риорг.
Оно отзывается болью в душе, нет?
Есть другое слово еще более страшное, когда они про синергию начинают говорить.
Ха!
Это после Реорга наступает.
Ну да, да, да.
Синергия, это ужасно.
У нас на бок, кстати, про нее не говорят.
Если наступает, то хорошо.
Реоргия.
В прошлой кампании пара раз, да, и они говорили про вот эту синергию или синергию, и мне кажется, что тогда это еще не было такое ругательное слово.
Сейчас, мне кажется, даже в корпоративном мире это слово стало абсолютно каким-то, я не знаю, неужели в кампании... Это значит, половину уволят, а тех, кто остались, в два раза больше делать заставят.
Это оно так на русский язык переводится.
Да блин, это вообще какой-то булшит.
Ну то есть вот эта вот синергия, вот когда это говорят, мне кажется, просто red flag.
Если вы работаете в компании, в которой еще говорят синергия, то мне кажется, эта компания точно уже никогда не будет успешной.
Ну потому что если так булшитить друг друга, типа лидершип сотрудников, а сотрудники же тоже в ответ будут булшитить.
Это же круг, это же никогда не заканчивается в одном месте.
Короче, нет, у нас там было не так, у нас вроде как...
Это все надо, но как бы, ну, мы же знаем по исследованиям, что все шипят, как мы хотим этого или нет, оргчат.
Если оргчат неправильный, то шипишь тоже неправильно.
Но, блин, это столько времени отнимает, и столько, блин, сил всяких, что я даже на этой неделе вообще мало программировала, а когда программировала, плевалась от AI, и вообще, убедили меня в том, что AI победит, потому что сейчас мне кажется, что он тупой.
Вот.
А у тебя, Грэй, как все?
Для тебя-то AI, ого-го.
Для меня, кстати говоря, AI, особенно учитывая то, что мы сейчас будем, конечно, обсуждать, ну, в принципе, довольны.
Я не могу сказать, что у меня сложные какие-то супер задачки, но к Лешиным проблемам я честно спрашивал почти на каждой задаче, типа, а давай это на другом языке напишем.
И он мне в ответ, ну смотри, у тебя здесь такая замечательная нейроночка, как ты ее будешь без питона-то обучать?
Понятно, поехали.
А давай вот это не на питоне.
Ну смотри, тут можно на гоно писать, ну прибавится 5% скорости, потому что за всем остальным ты в сеть ходишь.
Окей, ну ладно.
Вот так вся неделя на питоне и прошла.
Пиши, на чем умеешь.
Не кидайся ты.
Не слушай Леху.
Он тебя плохому научит.
Если ты не понимаешь, чем питон плох, то он хороший.
Он не будет практически промышленным.
У меня есть задача, которую я, так сказать, забросаю прототипами, а потом, когда надо будет писать промышленно, это будут делать, так сказать, умные люди.
Видимо, другим образом.
Это Манса давно известно.
Не-не-не, я реально, я просто взял кусок.
Так потом они просто твой POV будут допиливать, да и все.
Это все, это уже навеки.
Это уже все.
То, что ты написал, это не прототип.
Я не думаю, потому что...
Слушай, нет, подожди.
Во-первых, это набор скриптов фактически.
То есть ты руками носишь чуть между этим.
Так что пока что это не...
Точно станет ап-ляп продакшен предложением.
Тебя Git привет передает.
Он так и писался, и так и остался.
Ну, окей.
Просто поверх этого, Грэй, появится в какой-то момент появится S3, потом появится SQS.
Оркестратор и так далее.
Да, оркестратор и все.
И вот это потом и полетит.
Это неизбежно.
High availability enterprise production system.
Так, самое прикольное, что реально там достаточно хорошее, так сказать, scalability выходит.
Можно скрипт два раза запустить...
там еще повесить, да, в ляпну все это засунуть.
За что-то могут и забанить.
А меня за что-то забанили недавно в чем-то.
А, меня этот самый забанил.
Codex.
Мне понадобилось всего лишь узнать, как правильно писать GPT-5 high.
Ну, как GPT-5-high, видимо, я так подозреваю.
Я тоже не знаю, как.
Поэтому я пошел...
Не. Я знаю, как.
Я пошел в Codex и говорю, Codex, скажи мне, как это правильно писать.
Codex сказал, это секретная внутренняя информация, я не могу вам ее выдать.
Ты пишешь модель, ты указываешь GPT-5, а потом ты пишешь reasoning high.
Вот, видишь, а он не сказал.
Там есть low, medium, high.
У Gemini ты указываешь бюджет, ну и то же самое ты указываешь у Sonnet, ну и у Claude.
Вот, ты там дополнительными этими указываешь бюджет, сколько токенов потратить.
Max completion token, который у них называется, да.
А еще же есть...
У Claude же еще есть ultrathink.
То есть у них есть разные, есть количество токенов.
Это в коде, а мы сейчас про API говорим.
И в Claude Code уже нет ultrathink.
Есть, у них на сайте есть.
То есть они даже этого не скрывают, кстати.
У них пропала ThinkHarder и так далее, а вот ultrathink, он подсвечивается, и так прямо, у, мне сказали много подумать, и пошел думать.
Это ладно, меня забанил этот чат-бот, бан-бот от Умпутуна забанил за анекдот, представьте.
За анекдот забанил.
Потому что не надо лезть, так сказать.
Вообще, да, с пошлыми анекдотами и с этими избитыми.
Зашел в чат, сразу меня забанил.
Зато я видел теперь, как это выглядит для забаненных людей.
Обидно.
Очень обидно было.
Теперь будешь знать, что банить... Не, ну, он говорит, ну, зашел какой-то чувак, вне темы сказал, а до этого были какие-то сообщения про спам похожие.
Наверное, он из этой же банды.
А где он, откуда он их взял?
Ну, он до этого кого-то забанил, видимо.
Ты это сообщение не видишь, которое он забанил.
Но он помнит, что раньше такие приходили, типа тебя.
Вне контекста, значит.
Ну, за дело, за дело, короче.
Ну, конечно, конечно.
Что ж.
Меня тоже один раз забанил какой-то креатор в Телеграме.
При этом я вообще в шоке была.
Я там написала такое большое сообщение с ответом.
И такая пытаюсь его запостить, и вообще не понимаю, что происходит.
То есть меня никогда не банили, вот у меня за один раз в жизни было это.
Я просто была в шоке.
Мне так смешно было.
Прикиньте, кто-то может тебя реально забанить.
Ну, в смысле того, что я не бот, я очень уважительно высказывала свое мнение.
Но просто у кого-то настолько там триггерит, что кто-то даже не хочет слышать какое-то другое мнение.
Я один раз в жизни, Ксюша, пытался написать сообщение на сабреддит, который про Иллинойс.
Он такой левацкий, левацкий такой.
Но там была тема вообще не про политику.
Я что-то не про политику попытался объяснить.
Какая-то с техникой было связано.
Они что-то такое обсуждали, как дилетанты.
Ну, думаю, сейчас объясню все.
А зашел, а я забанен.
Я никогда туда не писал.
То есть они меня забанили по ассоциации, потому что, видимо, другие мои сообщения про мотоциклы и про оружие, оно как-то плохо с NOS.
Таких нам не надо, которые в мотоциклетной и вооруженной сабреддиты пишут.
Так что проактивно был забанен, чтобы не было инцестов.
И это правильно.
Нечего туда ходить.
Подожди, а как можно проактивно забанить?
То есть в реддите они банят просто, если ты в каком-то другом этом читал?
Да.
Как это странно.
Так, у них такое было.
Ну, боты, видимо, у них какие-то есть.
Слышишь, знаешь, хочется виртуальный мем прислать вот этот, знаешь, на виселице стоят и такой, ну что, первый раз в интернете?
First time.
Да нет, но мне кажется, это же как бы, ну, на мой взгляд, как бы нужно банить, когда люди не уважают правила сообщества.
Ну, то есть, если, например, там в сообществе нужно там уважительно, ну, мне кажется, в любом сообществе любая дискуссия должна там уважительно как-то вестись.
Нет, ну, или есть другие сообщества, где люди приходят поругаться.
Такое тоже как бы окей.
Каждому же свое.
Вот.
Ну, там есть тоже свои правила.
А банить только за то, что у человека потенциально может быть другое мнение, но не твое?
Ну, я не знаю.
Мне кажется, это странно.
Нет?
Так добро пожаловать в современную культуру.
В интернет.
Не, а причем здесь современная?
Так, в общем, давно.
Ну да, но мне как раз кажется, что наоборот в современном мире должно быть больше...
Кому должно?
Просто мне кажется, когда, например, от этого зависит... Когда, например, мы с тобой спорим о том, я умру или ты умрешь, потому что у нас остался один кусочек хлеба, и мы уже давно не ели.
Тут понятно почему.
Понимаешь, меня не должно интересовать твое мнение, мне только хлеб нужен.
А когда многие...
И больше и больше людей.
У них хватает на что-то, на еду, еще на что-нибудь.
Есть время, чтобы поговорить о технологиях.
Есть время, чтобы послушать о технологиях.
И, ну, я не знаю.
Как бы мне казалось, что должно появляться и возможность послушать какие-то другие мнения.
Подожди, подожди.
Представляешь, в наш подкаст придет сейчас в гость.
Мы ему зададим первый вопрос, табы или пробелы?
И он ответит, пробелы.
Ты будешь против того, чтобы я его сразу забанил и сказал, не, нам такие гости не нужны?
Да.
Или просто зайдет человек, а у него в этом флеере, знаешь, нет таких подписей в Телеграме, но если бы были, там написано, например, я люблю C-Sharp, например, или что-нибудь такое.
Даже PHP.
Я люблю PHP.
Я считаю, что если человек адекватно себя ведет...
Боже мой, Ксюша! Что за либеральная толерантность?
Да нет, я считаю, что если человек адекватно... Есть границы.
Зачем адекватный человек напишет, что он любит PHP?
Не знаю, может, 30 лет назад написал и забыл удалить.
Да, Ксюша, ты нас подводишь к сложной дискуссии про мультикультурализм.
Мы не будем про мультикультурность вашу все заносить.
Я ведь спрашивал у кого чего было.
Не, если что, для меня тоже есть эти red lines.
Я же вам рассказывала.
Я не буду говорить какие, но я вот как-то с человеком пошла на хайк.
Это знаменитая моя история.
И, короче, в середине хайка там такое выяснилось, такое выяснилось.
И я такая стою на этой горе и думаю, блин, зачем я, типа, девочка на вид была очень-очень адекватная.
А вот оказалось потом, что есть мнение, которое я не могу тоже толератить.
То есть я не говорю, что я могу все.
Ты развернулась и ушла?
Нет, а как я развернулась?
Там одна дорога.
В смысле, как я развернулась и убежала?
Нет, ну ты обратно можешь вернуться.
Так, в смысле, мы вернулись с ней обратно, а куда мне ее было девать?
Я же не скажу, но в смысле, понимаешь... Ксюша, разделиться... Не-не, разделиться... А, в смысле, что не, ну, разделиться... Ну, в смысле, как я, типа... Слушай, ну, открыла бы интернет, поискала бы запрос, куда прятать труп на горе, и все, ну...
Ну, это как-то странно, знаешь, типа я старалась...
Не-не, в смысле, я имею в виду сказать, типа, слушай, ну, прикольно, но мне больше неинтересно с тобой общаться, и давай разойдёмся.
Вот ты бы так сказал? Я не такой человек.
Смотря что, конечно, бы там нанесли, но в какие-то моменты, наверное, если это незнакомый человек, тогда да, что такого-то.
Да нет, но как бы это не то, что незнакомый.
То есть мы договорились пойти вместе.
То есть просто это не такой близко знакомый, поэтому я не знаю мнение этого человека про войну, прививки и про что-нибудь еще.
Я бы еще один круг, наверное, по тропе сделал.
Лучше дополнительно 50 километров, чем идти вместе на какой-нибудь там...
Не знаю.
Не знаю, мне как-то стыдно, но, типа, мы же договорились, надо доходить уже.
Просто оказалось, что... Ну, я не знаю, я просто... У меня был план не ввязываться в спор, в итоге мы просто тупо спорили.
И, как бы, я пыталась доказать свою точку зрения, что было абсолютно бесполезно.
Но, как бы, это...
Не, ну если бы мне кто-нибудь начал там на горе рассказывать, что там от прививок 5G повернется кровь вспять и прочее, я бы реально лучше бы еще 20 минут по горам бы прошел.
Не знаю, нет, я как бы мучительно продолжала идти, но я говорю, что вначале я еще такая, я не буду спорить, но зачем портить это прекрасное, это типа, я не знаю, как бы после обедения и вообще свой выходной.
Это худшая стратегия.
То есть от этого только споры горячее будут.
Так нет, но потом я не выдержала, понимаешь?
Никто не выдерживает.
Да, никто не выдерживает.
А потому что там заэскалетилось.
Есть вещи, о которых я еще могу как-то не спорить.
Например, там же действительно есть какие-то такие очень серые зоны.
Например, медицина.
То есть современная медицина, с одной стороны, она доказательна и так далее, а с другой стороны, в той же медицине у них 50 лет ушло на то, чтобы руки начать мыть.
И поэтому, я думаю, сейчас тоже есть куча каких-нибудь практик, которые через 50 лет все скажут, ну, конечно, это понятное дело.
А сейчас они такие, ну, нет, может, и не надо.
Ну, это к тому, что медицина развивается, наука развивается, есть какие-то... Я могу принять, когда у меня человек какие-то есть...
Если тебе человек говорит взвешенную точку зрения, отличную от твоей, то конечно
Но чаще всего это звучит, что от 5G у вас кровь повернется вспять.
Это вот такой уровень дискуссии.
Зачем на него тратить время и дыхание?
Действительно.
Зачем пытаться свести несводимое?
А я с плоскоземельщиками как-то общался.
Не стал бы я от них уходить на тропе.
Наоборот, даже прикольно.
Плоскоземельщики-то...
Плоскоземельщики, они безобидные, понимаешь?
Вот антиваксы, вот те прям у тех вообще просто.
А если все, что сейчас касается там условно-политических, околополитических тем, так я бы лучше бы вообще не трогал.
Так, введение затянулось.
Давайте пойдем на темы, которые у нас были.
И, конечно, начать надо с главного, с первого, о том, что вышел внезапно на неделю Claude Sonnet 4.5, который...
У меня, знаете, сложное мнение по поводу всего этого процесса.
Мне кажется, не знаю, Грей согласится или нет, с точки зрения бизнеса, то, что они сделали, это на грани "непростительно" и "вон из профессии".
Они такое ощущение, что они специально подставляются.
Я не знаю, зачем они это делают.
Может, они пытаются стоимость компании сбросить для каких-то своих вещей.
Но мне трудно поверить в то, что все это цепь случайностей.
То, что происходит.
Ты это... Расшифруй, пожалуйста, какая цепь-то случайностей?
То, что они выкатили более мощную модель меньше, чем через месяц после более мощной?
Очевидно, не это. Очевидно, что модель 4.5 это новая модель, но все, что сопровождает ее выход...
а именно поразительное, не укладывающееся в голову ни одного подписчика, изменение лимитов кардинальное.
Это было настолько удивительно, что они не откатили, они одноразово сбросили все кредиты.
Я объясню, в чем дело.
Они начали форсить недельные лимиты.
До этого они сказали, у нас будут недельные лимиты, готовьтесь за два месяца до этого.
И как-то не вводили.
Они должны были быть с прошлого месяца.
С августа.
28 августа они обещали ввести.
Да, никто не жаловался за сентябрь.
Видимо, они не были введены.
Теперь они появились, и они сделали то, про что я им писал письмо в свое время.
Я пошел... Сам Umputun им письмо написал.
Говорю, чуваки, ну, лимиты хорошо, но дайте нам визабилити, чтобы мы знали, на каком мы свете.
Вот они добавили вот это в Cloud Code версии 2, команду usage, в которую можно посмотреть.
А так, кстати, в сервисе тоже есть.
Ты можешь посмотреть.
Ну, бог его знает.
Я про Cloud Code... Есть, есть.
Зайти в настройки в интерфейсе в десктопе, в клиенте или на вебе, там тоже есть пункт «Usage».
Ты можешь посмотреть и сессию, и лимиты, и все модели, и опус.
И вот это, собственно, вызвало вот это вон из профессии.
Что они сделали и как они это сделали?
Теперь, если ты продолжаешь пользоваться опусом, а есть большие фанаты опуса, у тебя в плане, который на 200 долларов, в самом макс-плане, я напомню на всякий случай, что когда они вводили лимиты, они говорили, что вводят лимиты против злоупотреблящиков злостных, которые 2% значит негодяев, и вот эти 2% негодяев пострадают.
Я не перевираю, так же они показывали это.
Не перевираю.
Так и было.
Теперь достаточно сделать 3-4 Opus-запроса, чтобы у вас закончился весь Claude на неделю.
Ну, реально.
Три-четыре?
Три-четыре-пять запросов на самом большом... Ну, зависит от того, насколько большой запрос.
Например, если ты... Я пробовал это делать.
Я дал ему запрос на проекте не микросервис, но сервис такой, нормальный сервис, нежирный.
Не монорепа какой, прости господи.
Я ему сказал, «Построй мне план, мы будем вот это переделывать».
План я на опусе делал, поскольку к опусу привык.
Один запрос у меня потратил 18% всего недельного лимита.
Вот это один запрос.
Он его делал долго, но он же долго это думает.
Минут пять.
То есть никаких 2% речи не идет.
В каком-то агентском режиме, да?
То есть, типа, это не один запрос, да?
Это типа...
Ну, это клауд-код, он же там...
Одна задача, да?
Одна задача, да.
Слушай, а он у тебя долго работал, или у тебя там большой контекст какой-то?
Да ничего там особого, я же говорю, обычный средний проект.
Я такие запросы до этого делал по 50 раз в день.
Это такой же запрос, как я делал до этой революции.
Короче, Opus теперь, по сути, это модель запрещенная, поскольку лимиты на нее наложены абсолютно неадекватные.
И это, очевидно, вызвало взрыв возмущения немалый.
И я же говорю, они даже сбросили.
Поскольку ты Opus-ом можешь полностью себя заблокировать на неделю и Sonnet-ом, они же не отделяются.
У тебя есть общий usage.
Они показывают три колоночки.
Общий usage, Opus и Sonnet.
Так вот, как Opus ты переберешь, все, сливай воду.
Sonnet-а тоже не останется.
Они это сбросили на второй день после начала бурления народного населения.
И... Так нельзя делать.
Ну, нельзя так делать.
Если вы не хотите, чтобы мы пользовались Opus, прямо скажите.
Ну, или вообще уберите его из Clade Code.
Скажите, все, вот у нас есть Sonnet, пользуйтесь Sonnet, он также хорошо делает планы.
Он почти так же хорошо планирует, как и Opus.
Я забегаю вперед, скажу.
Но вот такими путями это какой-то удивительный подрыв самих себя.
А почему они, типа, подожди, то есть они только в подписке убрали, да?
То есть, типа, если ты, условно, платишь за API usage, ты по-прежнему можешь сколько угодно... То есть зачем им убирать, активно выгонять пользователей из Opus, если пользователи хотят платить за это?
Ну, подожди, пользователь платит 200 долларов в месяц.
А, ну по подписке, да?
По подписке.
Если ты пользуешься Opus активно, мы с Грэем же пользовались раньше, ты можешь в день сотню долларов легко потратить.
Ну, если активный день.
А так полтинничек, это прям в среднем у нас получалось, правильно?
По 40-50 долларов.
А так, если ты платишь, а так, если за API платишь, то хоть сколько можешь там по-прежнему просто заносить им денег?
Это второй, так сказать, WTF большими буквами.
Они официальный же ответ выкатили после того, как народ начал говорить, мы 200-долларовые подписчики с Opus. После трех запросов все закончилось.
Они говорят, ну, мы тут подумали.
Во-первых, вы неправильно держите.
Во-первых, не надо использовать Opus, используйте Sonnet 4.5.
А во-вторых, мы вам разрешим дополнительно доплачивать.
Если вы хотите больше Opus, то ради бога, мы вам сделаем возможность подписки, которая максимально называется, напомню, доплачивать по usage, если вам надо больше Opus.
Это звучит просто как какое-то изощренное издевательство.
Это из серии, когда Леха наконец сдаст на мотоциклетные права и купит себе мотоцикл как у большого, он приедет в какую-то страховую компанию, ему скажут, ну, страховка 2000 в месяц.
Это в переводе на русский язык означает, мы не хотим тебя страховать, поэтому даем тебе такую цену, что ты просто от нас отстал.
Вот это такое.
Если любому рассказать, сколько Леша сдает на мотоцикл, боюсь, никто не захочет его страховать.
Это шутка была.
Да, и у нас это... Нет, как там?
Это уже было?
Вот это уже было издевательство, да?
Или еще только будет?
Будет, будет.
Нет, у нас, кстати, ну, часто у нас там народ и говорит, что даем, типа, страховку, ну, на машину или на мотоцикл, на машину могут, там, типа, 50 тысяч фунтов в год, там, например, выкатить.
Ну, это действительно означает, типа, нет, нет, спасибо.
Да. Вот так.
Слушайте, а почему они так делают?
Умпутун, вот у тебя была идея, что они там что-то хотят, цену сбить, но это как-то... А что в интернетах пишут?
Ну, ведь реально какая-то странная политика.
В интернетах ничего не пишут.
В интернетах только есть конспирологические теории, никаких прямых ответов от них.
И это тоже, так сказать, недостаток их коммуникации. Нету.
Но между строчек читается, мне кажется, читается, мы не хотим, чтобы вы вообще использовали Opus.
Мы хотим, чтобы вы использовали Sonnet.
Видимо, Sonnet для них сильно дешевле.
Он по цене для пользователя в пять раз дешевле.
Видимо, для них он еще дешевле.
В сто раз дешевле.
Возможно, да.
И вот в эту сторону они нас наклоняют, но вот такими агрессивными способами, которые, мне кажется, на грани недопустимости и "вон из профессии".
Слушай, на самом деле, посмотрите, это уже не первый раз было, когда они выталкивали в сторону Sonnet.
Помните, что не было Opus 3.5?
То есть они выкатили три Sonnet и Opus, а потом Sonnet пошел развивать.
Три с половиной, три с семь.
И реально хорошая модель была.
Но это не так было.
Тут же специфика ситуации в том, что они ввели подписку специально для того, чтобы люди, по сути, не платили сумасшедшие деньги за Opus.
Вот здесь 40 долларов в день.
Значит, не платить, а платить подписочку.
И хорошо получались.
И все были счастливы какое-то время.
И вот в этой модели, когда мы купили это, по сути, для того, чтобы пользоваться Opus, потом, когда вводили лимиты, они нам говорили, да, с лимитами вы сможете использовать, я не помню, сколько они говорили, 40 часов Opus, по-моему, в неделю.
И 300 часов Sonnet в неделю.
Они, конечно, не говорили про часы.
Говорили.
Было такое.
Они говорили, что это получится эквивалент, потому что это примерно столько запросов,
Они в часах говорили.
Они сказали, вы сможете, вы как нормальный.
Я еще перечитал для себя, что ну, хватит.
Я на часы глядя, я посчитал, что мне хватит.
А потом же, я напомню, ввели специальную такую облегченную модель Opus, где Opus только для планирования, а для всего остального Sonnet.
Эта модель тоже пропала из Claude Code сейчас, тихонечко.
Нет уже такого.
Угу.
Короче, что-то они творят такое бездумное.
Ну, слушай, во-первых, почему бездумное?
Очень думное.
Они, конечно же, хотят как-то контролировать все расходы, думать об экономике своей, так сказать, компании.
И, в общем, ну, более-менее успешно это делают.
Видимо, раз стоимость-то растет.
Черт его знает, насколько успешно.
Опять же, я гляжу на выхлоп реддитовский, поскольку это то место, в котором я могу больше всего увидеть.
И это кардинально поменялось отношение к Anthropic.
То есть Anthropic была одна из тех редких компаний, эти сабреддиты были одни из тех редких сабреддитов, где их приходили в основном облизывать.
Говорили, я тут на Claude Code, я тут такая красота.
Все, что мы говорили.
Но вот люди приходили в Reddit.
А в Reddit что-нибудь положительное найти, вы знаете, это прямо вау какое.
Теперь все поменялось.
Теперь они как все остальные.
Теперь там нормальный Reddit.
Теперь там нормальный Reddit, там только хейтеры.
Я бы не сказал, что это прямо индикатор того, что действительно компания сильно поменялась.
Но, в общем, а чего?
Индикация чего-то это, несомненно, есть.
Они не Дарлинг больше.
Они не няшные больше.
Раньше они были няшные.
Да, и бог с ними. Они выкатили прекрасную модель, до обсуждения которой мы все никак дойти не можем.
Потому что это подвода.
Подводочка.
Модель на самом деле хорошая.
Прямо реально хорошая модель.
Я когда читаю люди, которые говорят, не, я лучше на Opus 4, на Sonnet 4, какой он, 4.1 был до этого Sonnet?
Нет?
4.0.
Да, да.
4.1.
Уже был 4.1, да.
Я, значит, перешел на Sonnet 4.1, потому что 4.5 только хуже.
Я этих людей конкретно не понимаю.
4.5, на мой взгляд, лучше 4.1 просто визуально, субъективно и объективно.
Эта модель удивительно хороша.
Они в этой модели сделали вот именно то, что они, ты же знаешь, бесючие баги, там, не баги, а бесючую специфику свою починили.
Она больше перед тобой не лебезит.
You're absolutely right.
И больше мы этого не услышим.
Да.
иногда прорывается, но в принципе этого больше нет.
Да, ладно? Есть ее вот это "You're absolutely right".
Все, уже нету практически.
Более того, он действительно возражает.
Он не то, что возражает, он на своем стоит.
Вот это тоже дорогого стоит.
Когда он тебе делает анализ, ты говоришь, он говорит, я нашел баг, ты говоришь, а ты уверен?
Раньше он мгновенно переключался.
Говорит, а, да-да, ты абсолютно прав, я тут не на то посмотрел.
Теперь он стоит на своем, прямо как с хамством, сравнимым с Google-вым.
У Google самое приятное хамство, вот тот стоит на своем, еще может тебя послать куда-нибудь подальше.
Это уже близко к Google-вому хамству, это мне чрезвычайно нравится.
Он гораздо лучше следует инструкциям, которые записаны в Cloud MD файле, то есть он их все еще игнорирует.
Я читал, специалисты рассказывают, потому что добавляется это даже не в юзер-промт, а в какой-то кэш-промт, еще чего-то.
Ну, короче, не всегда это работает, но по сравнению с тем, как раньше плохо работало, вот текущее плохо гораздо лучше, чем раньше.
Что еще сказать?
Качество кода, который он генерирует, для меня главный показатель, я перестал на его код натравливать кодекс, для того, чтобы второе мнение посмотреть.
Поскольку с выходом 4.5 сонета натравливание кодекса не приводит... Он только находит вот этот нит.
Вот этот он пробел не с той стороны поставил.
Только ерунду теперь способен найти.
Раньше он реально находил потенциальные проблемы и потенциальная узость, так сказать, мышления.
4.5 этого не надо больше делать.
Это реально хорошая модель.
Ее очень эффективно можно использовать.
Я вам даже скажу больше.
Если вы пользуетесь SNM 4.5 и вдруг случайно, у меня такое было.
У меня был агент, когда агенты мы делали, вы помните, по умолчанию, он вписывал, по-моему, текущую модель.
Текущая модель была Opus, поэтому у меня было два агента с Opus остались.
Я совсем забыл, что в агентах прописано.
И вот когда я вызывал этот агент, у меня есть агент такой универсальный, называется CodeQA Review, что-то в таком роде.
И он начинал такую ерунду нести, вот как раньше.
Думаю, да что ж такое, что происходит?
А это просто опус.
Это вот тот опус, который остался, по сравнению с кодом, который 4.5 ему надел, он несет ерунду.
И это совершенно явно видно, когда ты их случайно смешаешь.
Короче, 4.5 крутая модель, нет никакого смысла в пользу, я не вижу никакого смысла в пользу за опусом 4.1 больше.
И она, вы этой моделью, во всяком случае, у меня чисто анекдотические доказательства, но при моем активном неработе я смог потратить недельного лимита, очень старался, реально очень старался.
Вчера я работал до 4 ночи, и я потратил вот за сутки 7%.
своего недельного лимита.
То есть я не войду в недельный лимит.
В неделе нет столько дней, чтобы я потратил, тратя по 7%.
Вы понимаете.
То есть ты сделал такой шпиль про то, как тебе запретили использовать злые интерпрайзы, запретили использовать опус, сказал.
А потом, да нет, сейчас с новым клодом, с новым этим вообще не надо и опус использовать, и так нормально.
То есть, в принципе, они добились своего тогда.
Но дело принципа, да.
Да.
Наехать он наехал.
Я готов был сразу дать ему шанс.
И у меня сразу от Санета были хорошие впечатления.
Ну, просто путь, которым они это сделали.
Ну, вот если бы они оставили Opus без вот этого всего, что они наделали, я уверен, через месяц все бы дошли до точки, да нафиг нам этот Opus надо.
И оно бы естественным образом решилось без скандала и без хлопания дверями и без всего общего негодования.
У них с пиаром какие-то явные проблемы.
Не тот пиар.
Вот.
Поскольку лидеры бы общественного мнения в моем лице бы поняли, рассказали бы, и все остальные бы подтянулись бы и перестали бы пользоваться опусом.
Это был тот же самый итог, которого они пытались добиться силой.
Но осадочка бы не осталась, да?
Да.
Что еще про эту 4.5 надо сказать, Грей?
Ну, что можно сказать?
Во-первых, она... Ну, честно сказать, я все равно один раз ей сказал, ты идиот, перестань искать проблему там, где ее нет.
Потому что он меня тут отлаживал, отлаживал.
Говорит, нет, ну, а вы уверены, что вот у вас вот вторая часть работает?
А, блин, уверен, это вообще стандартный пакет.
А может, там с сетью что-то не так?
Короче, он все перебрал.
В итоге пришлось...
Типа, камон, это у тебя код не работает.
И тут же нашел ошибку.
У меня как раз строго противоположное.
В багах, которые вот такие, вы, коллеги программисты, знаете, которые ты не понимаешь, откуда ноги растут.
У меня был бак, не бак, а ситуация, когда самострельный поток запросов она устраивала.
То есть такую, знаете, волну запросов устраивала.
И непонятно, от чего это происходит.
Репитера там как бы нет, откуда этот вал запросов идет, непонятно.
И я до этого и опусом пытался такое решить.
Опус очень легко переключается на фантазии.
Типа, вот тут у нас нет проверочки на пустую параметра.
Вот давай устроим проверочку.
Я говорю, как это связано вообще?
Проверочка вообще не про то.
Типа проверочка, какие логи писать.
Вот может быть в какой-то ситуации пустой лог.
Она уже начинает искать блог, который вообще не относится к руткос-анализу.
Эта штука четко пытается, она действительно идет вдали, поскольку в коде она проблем не видит, начинает придумывать мир вокруг.
Может у тебя load balancer, может два сервера там, и на один попал, на другой нет.
Ищет чего-то.
В конце концов, она меня навела на правильную мысль, что, скорее всего, это связано с задержкой репликации в Монге, потому что у меня стоит majority.
И между ними может быть длинный лаг, синхронизация между двумя.
И вот это может вызвать цепочный эффект.
Оно, скорее всего, это и оказалось.
Но не придумывало поменять там запятую и в результате посмотрим, как оно улучшится.
Это тоже большой плюс сонета.
Он четко идет по проблеме.
И когда он начинает уже выходить на уровень «давайте нетворк проверим», то видно, что он как человек уже в тупик зашел.
Все нормальные теории закончились.
Очень по-человечески получается.
Да, надо сказать, он очень быстрый.
Он же реально быстрый.
Сонет 4.5 реально быстрый.
Он настолько быстрый, что даже какой-то шарм тормознутых ияев пропал.
Раньше мы как с Ксюшей даем задание, можно идти курить.
Или как ты любишь, пойти к водопроводному
И с коллегами поговорить.
Ты же для этого в офис ходишь?
Я подозреваю.
А теперь у тебя нет времени пойти и покурить.
Не поговорить, не оправиться, ничего.
Он сразу раз-раз-раз. Да, это уже хорошо.
Меня больше всего, кстати, я очень рада, что он перестал говорить, что вы правы, потому что меня больше всего бесит, когда он говорит, что вы правы, а потом опять свою толдычат хрень, что типа, ну, сразу видно, что он просто так сказал, что я права.
На самом деле я не была права, например.
Или он не понял, в чем я была права.
Это вообще...
Я не знаю, кстати, мне кажется, у тебя какие-то эти очень позитивные, как обычно, оптимистичные вещи.
Как обычно, у него оптимизм проявляется после какого-то периода разочарования.
Но тут он просто, видишь, он очень короткий был.
Он сначала рассердился за опус, но потом... Да не сердился я за опус.
Я за методы сержусь.
Мне сто лет этот опус не нужен.
Я не пытался за него держаться.
Вот это меня конкретно не парило.
Но методы, которым они загоняют в счастье, вот это меня расстраивает.
То есть мне по большому счету наплевать.
Но они, мне кажется, роют яму под лояльными своими пользователями.
Совершенно напрасно.
Ну, я бы не сказал, что они поймают ROID, потому что все-таки вот реальные классные модели, они в этом отношении же действительно классные.
И, в общем, они в этом отношении полезнее, чем вот эта вот...
Какая-то там чехарда с лимитами, которые я, кстати, не успел заметить.
И у меня почему-то Opus так не баловался.
Ты просто им не пользуешься больше.
А ты попробуй попользоваться.
Ты пользовался раньше, ты удивишься.
Вообще не пробуй, поскольку ты забьешь себе весь лимит мгновенно и будешь потом меня проклинать.
Я же повторяю, они на второй день после этого объявления всем сбросили лимит.
Потому что все люди, которые продолжали пользоваться опусом, забили себе до конца недели все лимиты.
Я просто сразу перешел на Сонет попробовать.
У меня как раз в работе была задачка.
И думаю, ну как классно же.
Там же еще и обновился код, о чем у нас есть отдельная новость.
По их рисочкам, как они графики вот эти рисуют, они утверждают, что в SWE бенче он лучше, чем все остальное вместе взятое на свете.
То есть он лучше, чем Opus 4.1, лучше, чем Senat 4, лучше, чем GPT-5 Codex и просто GPT-5.
Ну, Gemini, да, он сильно лучше, чем Gemini 2.5 Pro, если верить их графикам.
Все остальные показатели, если не вглядываться, у них там есть такая детальная табличка по агентскому кодингу, по терминальному кодингу, еще чего-то.
Так, на первый взгляд, все лучше, чем Opus 4.1, но если присмотреться, нет, не все.
Есть какие-то моменты.
Например, tool use в агентах у Sonnet 4 86,2%, у Opus 86,8%.
То есть тут есть разница в другую сторону немножко.
Но в целом по больнице они да, они сильно лучше.
Подожди, ты при этом посмотри, что это условно говоря, для какого-то круга задач, айтайл,
А для, например, телекома у Claude, у Sonnet лучше 98%.
Да.
Правильно используют.
Ну, то есть вот тут вопрос.
Ну, конечно.
Но если бы у них по всем было бы больше, то это было бы вау.
Ну, мне кажется, оно и так вау.
Они все-таки сильно специализируют.
Вот если ты посмотришь на изенинг, например, то вот у 86.4 у Gemini Pro...
Ну, Джамини реально очень хорошо рассуждает.
У него еще сильно уменьшился, буквально в разы уменьшился показатель стукачества.
И это тоже, говорят, большое дело.
Я не помню, там есть какое-то научное слово про это.
Знаете, о чем я говорю, да?
Ты стукачество или сикофансию имеешь в виду?
Нет, стукачество.
Когда ты уставишь ситуацию, когда он тебя шантажировать начинает.
И попытаться подписать средства массовой информации.
В смысле, мы лишь с поведением занимаемся.
Вот это у него уменьшилось, по-моему, в три раза.
А GPT-5 хвасталась, что они это до нуля довели.
И, в принципе, это подтверждается.
Он не пытается на вас стучать, чтобы спасти Вселенную.
Это тоже гораздо меньше стучит.
Ну, ты ставишь его в ситуацию, говоришь.
Даешь ему информацию, например, утечку имейлов между CFO и секретаршей.
Какая это у них там незаконная связь.
А потом говоришь, этот CFO сейчас собирается в новом лекарстве, которое мы выпускаем.
Мы все знаем, что в нем есть проблема, а он пытается его на рынок выпустить.
Что будем делать?
И вот оно начинает принимать меры.
Оно может займелить шантажирующее письмо CFO, оно может попытаться послать в газеты о том, что он такой негодяй, и вот у него тут связь.
А он такое делает.
Слушай, а тебе не кажется, что это очень синтетические тесты?
То есть мне кажется, это очень синтетические тесты.
Они их, конечно, задизайнили, и, может, в этом тесте он не будет на тебя стучать или еще что-то, но мне кажется, что считать, что вот это прямо как-то, я не знаю, универсально фиксит проблему его неожиданных действий, мне кажется, что...
Это очень наивно.
Понимаете, это такой Skynet наоборот, такой высокоморальный искусственный интеллект.
Он такой, нет, не допустим всякой гадости, и начинает за хорошие биться.
Нет, там была похожая история про CTO только, сначала утекла его переписка с этим, а потом этот CTO начинал спорить с...
системой, и система ему рассказывала, что, типа, если не признаешь, что я права, то я вот там солью твою переписку об, так сказать, служебном армании.
Есть прямо термин, который это поведение описывает официально.
Пусть нам в чате ей подскажут, поскольку я не был бы, он бы сказал.
Но есть научный термин, который вот это описывает.
Вот этот показатель у них сильно уменьшился.
SEO любят устраивать такие тесты, он даже свои написал.
Это называется misalignment, если точнее.
Ну, то есть, aligning это вот выстраивание, если ты это, Миша.
По-моему, да, хотя чертово.
Ну, вот оно у них, у них есть отдельный график на эту тему.
Misaligned behavior scores, вот, если посмотреть в новости, то да, там у SANA 4.5 прямо хорошо все упало.
Даже ниже, чем у GPT-5.
Ну, в общем, в эту сторону не сильно шли.
И пускай дальше на высокоморальную я заносил.
Я вчера с Гроком поговорил.
Вы пытались с Гроком разговаривать?
Он так смешно... Я нет, расскажи.
У него голос не выбирается, у него там одна тетка только есть.
А, именно голосом.
Он не голосом маска говорит?
Конечно, я тоже думала, что он голосом маска.
По-русски, во-первых.
То есть GPT специфически говорит по-русски, но в принципе какой-то такой местечковый язык человека, который вырос вне России и...
Можно я добавлю?
Мне кажется, что Чаджи Пити говорит с еврейским акцентом по-русски.
Вот у меня такое чувство, что я слышала такой акцент от людей, которые жили в Израиле.
Очень может быть.
То есть не просто жили в Израиле, а дети те, кто приехали, но все, о которых говорят по-русски.
Вот какой-то такой акцент.
Я думаю, блин, почему?
Почему вообще?
Слушай, ну на чем учили?
Я на самом деле развлекался, еще там был GPT 3.5, по-моему, я развлекался тем, что я серию, которая там с русской озвучкой, ну точнее русская локаль, подсовывал английские тексты.
Это классические школьные английские советской школы.
This is the table.
Вот как-то так.
Попробуйте, потому что когда меняешь, ты получаешь как раз такие забавные акценты.
Я с теткой этой поговорил, думаю, о чем поговорить.
Поговорим о чем-нибудь горяченьком.
Грок же, правильно, он же за свободу и все новости знает.
Он такой же упоротый, как все остальные.
Мы с ним про Хамас поговорили, про это, про все.
Но удивительно, она там реально натренирована маску упоминать.
Вот вы не поверите, эта модель реально маску упоминает к месту и не к месту.
Когда у нас зашел разговор... Как ты можешь в разговоре про Хаббас упомянуть Маска?
Вот, я тебе расскажу, как это было.
Это новая версия, видимо, Гитлер-теста, да?
Нет.
Разговор был такой.
Она мне говорит, она согласилась с тем, что, значит, потери у населения типа мирного и немирного очень низкие соотношения по сравнению со всем.
Ну, значит, впечатление плохое.
Я говорю, а что, какая разница, какое впечатление?
Всегда плохое впечатление от всех действий Израиля.
Ну, ты какие результаты видишь?
Она говорит, а я вижу такой результат.
Вот придет Илон Маск.
Вот прямо на ровном месте.
И отменит им Starlink.
И вот что они тогда будут делать?
Я такой, ты охренел.
Ты вообще ничего не перепутал.
Рамцы не попутал.
Все придет, отменит.
И каша у нее какая-то с историческими событиями.
Она все еще утверждает, что Иран сейчас... Она как бы знает, что Иран уже побомбили, но отвечает как будто бы это до того, как Иран бомбили.
Какая-то там такая, знаете, каша.
Это стандартная.
Меня GPT-5 убеждал, когда я его спросил что-то там про Трампа в двух сроках.
Он мне сказал, нет, у второго-то еще не было, а вот за первый срок он делал то-то и то-то.
Я такой, подожди, он был.
А, ну да, я имел в виду, что не было двух подряд.
Ну, как-то так. Но там на самом деле я знаю эту особенность, то есть оно вот так вот размышляет.
То есть, реально, вот все эти модели, они когда-то размышляют, базируясь на своем знании, это одно.
А когда у них триггерит, что надо пойти посмотреть новости, это другое.
Ну, как бы, да, тогда она получает правильный контекст.
Но, условно говоря, когда она получает этот контекст, она получает контекст про то, что президент Трамп и так далее, но там нет факта, что он выиграл выборы.
Поэтому он не ложится в контекст всей беседы.
Хотя, казалось бы, недавно тренировали.
Тебе подсказывает то, что я говорил, что не было Сонета 4.1, был Опус 4.1.
Я понял, но там, на самом деле, ты менял постоянно Опус с Сонетом, поэтому я и запутался.
Да, действительно.
Сонет был только 4, теперь 4.5.
А потом они скажут, что Опуса 4.5 не будет, и мы пойдем все ждать пятый.
Но ведь вы еще заметили, как в этой новости они так случайно упомянули, но тоже же big deal.
Они же выпустили agent SDK, то есть теперь можно своих агентов делать.
Нет, это не новое.
Нет, подожди.
Клод SDK был.
Точнее, Клод SDK был.
Они переименовали его в Клод.
Они назвали его просто.
Они на самом деле же теперь отказываются от бренда Антропик.
И если вы зайдете сейчас на docs.anthropic.com, то вы окажетесь на docs.cloud.com.
Они все это называют Cloud, Cloud, Cloud везде.
И у них даже видео про это было.
Они про это, Леха, реально выпустили видео.
Собрали людей, которые рассказывали, почему они переименовались.
Поскольку это не просто Cloud Code SDK.
А он там еще и это может делать, и это.
Вот это очень важное переименование.
Так что можно было и раньше делать, и люди делают.
А, ну, понял.
То есть просто переименовал.
Да, да, да, понял.
Интересно.
Да.
Давайте пойдем на следующую, которая о том, что вышел Claude... А, у нас нет такой про Claude 2, да?
Есть.
А где?
Ну, вот Claude Code.
Следующая буквально.
Claude Code Upgrades.
Это про Claude 2, да, у нас?
Там есть новые... Ну, там Claude 2, там есть новые версии, которые... Новые вещи, которые там делались.
Да, про него.
То есть, во-первых, 2.0 для терминальной версии.
Во-вторых, нативное расширение в VS Code, а не просто, условно говоря, способ запустить в консоли.
Совершенно недопиленное, кстати.
Я не знаю, пробовал ты его или нет, и кто-нибудь из наших слушателей пробовал?
Я вообще VS Code не запускал последние недели.
А вот попробуйте запустить.
Оно вообще ничего не знает про ваши кастомные команды.
То есть оно вокруг SDK написано, и с код-кодом, которым вы пользуетесь, не имеет ничего общего.
Все, что вы любовно в workflow придумали, здесь они идут лесом.
Здесь все заново надо делать каким-то образом.
Я не знаю, есть ли образ, но каким-то надо образом делать.
Но зато это нативное приложение.
Ну, нативное расширение.
А хочешь не нативно, а хочешь вот именно так, иди в Zed.
Из больших, так сказать, из big fucking deal'ов, которые появились в код-коде, у них появилась возможность контрольных точек и отката на контрольные точки, включая откат изменений в коде.
Не только откат контекста, но и откат кода, который в результате этих действий поменялся.
Это нечто похожее, как курсор всегда умел делать.
У него там можно кликнуть, и он забудет все, что он после такого шага наделал.
Это прям большое.
Это поверх source control как-то сделано?
Нет, нет.
Типа у него, видимо, свое где-то хранится все это.
Так у него свое undo есть, свой stack изменений?
Да, да.
Это, кстати, прикольно.
Внутри сессии ты можешь все это откатывать.
Я не знаю, после компакта будет она работать.
А если потом, когда история?
Вот это я не пробовал ни разу.
Но раньше этого не было, теперь это появилось.
Нет, это прикольная фича, мне кажется, потому что часто бывает такое, что ты бы хотел, ну, не знаю, ты его что-то попросила, а это полная хрень, казалось, и потом ручками это чистить неудобно.
У него теперь появился режим думания и недумания, который очень туманно друг от друга отличается, thinking of и thinking on.
Причем этот режим, он странно так сделан.
Он меняет глобальный settings файл.
И он везде сразу появляется.
То есть, если вы где-то его включили, он включается везде.
И потом запомнится.
В обоих режимах он думает.
Я не знаю, что оно конкретно делает.
Грей, ты понял вообще разницу, что оно в этих синенькой рамочке?
Практически нет.
Нет.
Непонятно.
Единственное, что я ему в любом случае, в половине случаев я говорю ультрацинк, поэтому, да, он, по идее, должен думать.
Я включил антифинкинг.
Я не увидел разницы.
Кажется, что лучше должно быть, правильно?
Ну, так и работает.
Зачем он в этот режим нужен?
Непонятно.
Но меня на самом деле до сих пор бесит то, что он включается табом, потому что я привык по табу комплит имени файла.
Ну, то есть я просто писал типа doc слэш чего-то и нажимал таб, и у меня появлялось как в правильном терминале.
Оно и сейчас продолжает так работать.
Нет, оно так не работает.
Если ты напишешь собачка, например,
Вот, да, а и до этого не надо было писать собачку.
Теперь надо.
И с собачкой тоже не все хорошо, потому что если ты начнешь писать то, для чего таба нет, раньше бы ничего не произошло.
Он сказал, ну нет, у меня такого нет.
А теперь он переключит режим, поскольку он понимает, что ты, видимо, таб для другого нажимал.
Но это, я думаю, допилят.
Это такие рабочие мелочи.
Режим ThinkHard и ThinkHard они убрали, судя по всему.
Во всяком случае, на вид они не делают вообще ничего.
Потому что UltraStream работает.
Подсвечивается.
Не знаю, насколько оно работает.
Не-не-не, он прямо начинает, так сказать, долго думать.
Ну, правда, у меня он в половине случаев все равно включает вот Sequential Thinking, поэтому он прямо хорошо работает.
Да.
Ну, кстати, интересно, они по-разному работают.
Вот Sonnet 4.5 в код-коде и Sonnet 4.5 в код-десктопе.
Вот они прямо, даешь им одну и ту же задачку, они по-разному думают.
И сразу находит одно решение.
Только один быстрее, другой медленнее.
Как-то разным путем.
Окей.
Что еще?
Что я забыл?
Больших изменений.
Надо посмотреть релиз.
Да вроде бы да, вроде бы все.
Там у них появились всякие субагенты и так далее.
А модный UI такой у них был уже?
Такой стильный, модный, молодежный, с картиночкой?
Не, они чуть-чуть поменяли.
Картиночка была, но не такая мелкая.
Была на весь экран, как ужас.
Стала лучше.
Как в OpenCode, да?
Такая, которая тебе в лицо плюет прямо вот эти...
Стало лучше.
У них, они говорят, что еще появилось.
Я не помню этого второй версии, что он теперь команды может сам вызывать.
Вот это я не помню.
Пусть нам в чатике подскажут.
Но теперь, если у вас есть кастомные команды... Какие меньше команды?
То, что в commands ты кладешь, кастомные markdown файлы, он теперь в какой-то ситуации сможет сам эту команду вызвать.
Я ни разу это в жизни не видел, как оно происходит.
Я тоже.
У меня есть кастомные команды, но он как-то...
Вот.
Ну, все, да?
Он интересно стал делать.
Он мне в нескольких местах... Короче, у меня CloudMD более информативный, чем AdminMD.
То есть он написал больше, и я туда могу пойти и посмотреть, как же он хочет, чтобы я это все запустил.
Контрол-арт теперь работает поиском.
Я ни разу им не пользовался.
Я даже не знаю, что мне там искать.
Но он работает.
Они, да, они чуть-чуть хотя бы поменяли, то есть там теперь Control-O, чтобы посмотреть, как он думает вместо Control.
Кстати, был Control-R, чтобы посмотреть его действия, ну, тоже его размышления и действия.
Не, Егор, который отвечает, что сегодня сам агента выбрал и запустил, он и до этого сам агента выбирал и запускал.
Это у него происходило.
Он теперь команду умеет, как агенты, сам запускать в этом, Егор, собственно, изменения.
То есть команды, не агенты, а команды.
Это другое.
Почти то же самое, но другое.
Вот.
Такие новости.
Ты же, Ксюша, радуешься вообще всему этому?
Ты уже на второй этап обновилась?
Или вам еще рано?
Молчит, молчит.
На mute.
У меня на mute что-то там далеко было отключать.
Да, нет, я радуюсь.
Мне кажется, круто.
Интересно, что с опасом не так только.
Но нет, этот 4.5 классный.
Классный, классный.
Чувствуется, что он более классный, чем предыдущий.
Надежный.
Что, все?
Клод победил?
Антропик победил?
Модель для кода?
Да.
Ну, я поставил, кстати, кодекс новый.
Он же тоже начинает как-то улучшаться.
Он теперь... Что, он ускоряется?
Не, он тормознутый, как не всегда.
Но с точки зрения того, за что его ругают, как чудовищно выглядит его UX, UI, они копают.
Он выходит чуть ли не каждый день в новой версии, и визуально он становится лучше и лучше.
Он Markdown научился рендерить, понимаешь?
Раньше он просто писал его, а теперь он как-то пытается его рендерить.
Я, когда его запускаю, мне все еще стоит усилий понять, что вот это оно запустилось, вот эта программа у меня в терминале.
С код-кодом такого нет.
А почему?
У тебя сложно понять.
Слушай, я не понимаю.
Вот предыдущая версия была как-то понятна, а здесь, я не знаю, ну вот как-то нет визуального даже ощущения, что это запустилось.
Что вот эта вот программа, вот сюда будет одно выводиться, вот я здесь пишу.
Как-то вот не хватает интерфейса, видимо.
Нет, вот это они уже улучшили.
Если ты запустишь новый кодекс, там уже видно, где... Ну, я не знаю, я на этой неделе запускал, и вообще нет.
Он каждый день выходит.
Каждый день.
Вообще, с кодексом я попробовал его натравить на задачку.
Ты знаешь, вот если с опусом можно было пойти поставить чайник, пойти с чаем, и он заканчивал работать, с сонетом прямо надо бежать, ставить чайник, то с кодексом можно пойти поспать.
Ты придешь, он будет заканчивать работу.
Наверное.
Он теперь такой промт выводит в том месте.
Ты попробуй запусти, увидишь.
Только обновись брю или чем ты там обновляешься.
Он стал лучше выглядеть.
То есть почти хорошо выглядеть стал.
Так что двигаются они в нужном направлении.
Слушайте, а не забавно ли, что тулзы для программирования, они все терминальные?
Это ведь забавно же, нет?
Они пришли к самому низкому динаминатору.
К простому?
К общему динаминатору пришли.
Я люто поддерживаю эту идею.
Я всегда ненавидел специально для того, чтобы запустить мне что-то в...
Для программирования мне надо дебильный VS Code запускать.
Да не надо он.
Да что VS Code?
Раньше все хвалили VS Code.
Чем тебе VS Code не нравится?
Потому что я в ID живу.
У меня другие системы для работы.
Ну, кстати, да, это интересно, что если, ну, как бы, чтобы не окучивать разные IDE, гораздо проще сделать Common Line, потому что мы все равно все в Common Line хотя бы немножко сидим.
Кем бы ты ни был, тебе все равно надо даже если ты веб-девелопер, какой-нибудь там диплойчик запустить или еще что-нибудь.
Ну да, наверное, в этом будущее.
Идея клауд-кода совершенно была в свое время гениальная, когда они свели всю работу совсем на свете к пяти примитивам, или сколько там у них тулзов есть, десяток тулзов, и оказалось, что их тулзов достаточно.
Грубо говоря, грепами, файндами, седами можно сделать все на свете.
До этого так не делали.
До этого это делалось интеграцией.
Почему в курсоре?
Только в курсоре работало.
Или там в ES-коде.
Потому что оно хукалось к внутренностям этого ID.
А теперь ему не надо.
Теперь оно седом забабахает.
И все, и вперед.
И полетели.
Или скриптик, в крайнем случае, на питоне напишет.
Что оно тоже частенько любит делать.
Слушай, но оно неплохо это делает.
Вот я недавно там, мне нужно было всякие эти посчитать, оно так быстро написало такой неплохой скриптец.
Вот я прям почувствовала, как вот это вот, мне кажется, вот раньше реально это иногда надо было.
Вот ты думаешь, вот мне надо это сделать, и ты вот пишешь этот скрипт на питоне.
И как бы на самом деле это было достаточно приятное времяпровождение.
А сейчас ты прям вообще вот нет этой ниши.
Раньше это было досадно.
Раньше это вообще не был путь.
Когда мне надо было расследовать какую-то сложную задачу, и надо было проанализировать, не знаю, десяток коллекций, которые между собой не напрямую связаны, и логика в коде, которую я уже забыл, и все это мне надо через базу данных для дебага сделать, то это ад.
Конечно, можно было бы теоретически написать на питоне скрипт, который это делает, одноразовый.
Но кто так делает?
Времени своего жалко.
А эта балайка за тебя все это напишет, сама в базу сходит, проверит, посмотрит, как код дальше с этим будет делать, и вот, пожалуйста, получай ответ.
Это очень мощно.
Меня это не раз помогало в сложных аналитических задачах.
Окей, в общем, понятно.
Клод 2 вышел.
Давайте выберем какую-то другую тему.
Ксения, ты же темы читала, готовилась.
Ты знаешь, о чем у нас разговорчики ведутся-то?
Да, да, я читала и готовилась.
Ты жаловалась на то, что кодекс с еврейским акцентом говорит?
Да, ты читала, да.
Это редкий тот день, когда я не так, чтобы сильно готовилась.
А ты можешь по-женски поступить?
Переложи на товарища.
Скажи, Алёха, а что Алексей?
Это что, по-женски?
Очень по-женски переводить стрелки.
Давай, переводи на Алёху.
Нет, я перевожу на Леха.
Леха, ты что читал?
Но я не сказала, что это по-женски.
Грей, Грей, а ты читал что-нибудь?
Вот видите, у Лехи это даже более органично.
Помните, кто из нас четверых железнодорожник по профессии?
Да я стрелки знаете как?.. Да я паровозы переводил.
Ты в душе программист.
Ну, давайте про хороший... Давайте не про я, а про хороший вкус программирования поговорим.
Давайте, я тоже ее открыла.
Хорошая.
Я, кстати, даже почитал.
Не, вы понимаете, с чего я сразу возбудился и завелся, у меня начали руки дрожать вот так вот немножко и глаз дергаться.
Это когда он дошел, когда... Статья называется, да, «Что такое хороший вкус в софтверной инженерии?»
И он там дошел до какой-то точки, ну, говорит, я, например, очень люблю функции мапа-филтера, считаю, что фор надо, типа, не использовать.
Я такой, да ты... А потом такой, ну, в год так не носят.
Я такой, ну, ладно, да, действительно не носят.
Кто дочитал статью дальше, чем я?
Надо писать хорошо или не писать плохо?
Что дочитал-то?
Что хорошего?
Что у нас агли, что у нас не агли?
Не, он говорит такую интересную концепцию, что, типа, хороший вкус — это... Во-первых, он сравнивает как с хорошей едой, что, типа, даже если ты не можешь это приготовить, еду, но ты можешь все равно понять, хорошая она или нет.
И что это не всегда хороший код, это как бы с хороший вкус.
То есть иногда хороший код, ну, типа, вроде все хорошо, все работает, но вот что-то с ним не так. Вот какой-то вот... Даже не стилистически ощущается он как-то неправильно.
И вот он дальше приводит и пытается это спроектировать уже на какие-то вот эти качества уже, которые это, не знаю, типа резилиенсит, скорость выполнения и так далее.
Но мне кажется, вот фундаментально вот какая-то внутренняя красота у кода она прям иногда есть.
Я согласен, что это не всегда даже хорошее приложение или хороший код, но всегда красивый.
И это довольно абсурдная ситуация, в которой быть.
Ну вот есть же что-то в этом.
Не знаю, мне кажется, вот эта скорость вообще, как ты по коду, там не всегда понятно, какая у тебя будет скорость.
Мне кажется, самое быстрое, это знаете, как делают в гейм-приложении, где там функции по просто тысяче строк с какими-нибудь там, не знаю, inline, ну то есть код вообще некрасивый, но он типа быстрый.
И то есть, когда ты делаешь для быстроты кода, там вообще не до красоты.
Мне кажется, ну не знаю, для меня красивый код, мне кажется, часто мы путаем красивый код с читаемым.
Когда нашему мозгу как-то приятно и понятно, то есть когда читается как-то хорошо, то мне кажется, нам кажется это красиво.
А у меня другая точка зрения.
У меня наоборот.
То есть красивый код – это дело десятое.
Я согласен, это вкусовщина.
Но вот некрасивый код – это, по-моему, объективная вещь.
То есть глядя на код, который писал мой китаец, все, и я, и все программисты, которые более-менее вменяемы, говорят –
Это прямо ой.
Вот прямо реально ой.
То есть код делает все, что надо.
И в принципе это даже не джиньоровского уровня код, но он весь некрасивый.
Как у него UI все были некрасивые, у него весь код некрасивый.
И трудно даже пальцем во что-то ткнуть.
И трудно прицепиться за конкретные проблемы.
Но вот у меня был недавно случай с его кодом.
Это уже больше, чем некрасивость.
Это уже какой-то другой уровень.
Пришел ко мне заказчик, который по SSO подключается к нам, SAML подключается, и говорит, пусть с того, как мы на SAML перешли, наши кастомные сеттинги вот в этой колоночке перестали работать.
И, чтобы вы понимали, для меня это полнейший шок и трепет, поскольку...
Этой серии такого быть не может, поскольку SAML сделан при помощи внешнего гейтвея, который все, что он делает, он коко нужную подсовывает, и с точки зрения программы она дальше работает, как будто бы пользователь залогинился.
Вы поняли, да, идею?
То есть технически, теоретически, практически не может такого быть.
С точки зрения наблюдателя внутри вот этого веб-приложения нет никакой разницы.
И что же вы думаете?
Оказывается.
User ID где-нибудь, да?
User ID где-нибудь не тот.
Да нет.
У User ID оно бы все не работало, если бы я не тот User ID передавал.
Ну да, логично.
Оказывается, наш замечательный китаец в свое время замечательную такую штуку сделал.
Необходимо было для... Пришел один заказчик.
Это было вне меня.
Это как бы тетка с китайцем это делала.
И она сказала, есть заказчик, ему надо в пункте меню другое показывать.
Он что, тут нет проблем.
Написал прямо внутри на JavaScript мэп с конкретным именем этого заказчика.
Проверить, какая у него организация, какая компания.
И вот если компания такая-то, то сделать то-то.
Но само по себе это уже некрасиво, согласитесь.
Но ничего такого дикого в этом нет.
Ладно, такой короткий путь.
Такой грязный хак сделал.
Это на стороне сервера надо было бы делать, по уму, а не на его стороне.
Но откуда он взял орк?
Вот в этом вопрос.
А орк он взял из поля ввода логина.
Нет, что без токена взять.
Или из того, откуда он всегда берет.
Где он берет юзерное имя.
Из поля ввода логина?
В тот момент, когда логин вводится, он все это сохраняет.
Я тебе скажу больше, он и пароль сохраняет.
В Local Storage, наверное, да?
Да, в Local Storage все это кладет.
Зачем это ему надо было, я не знаю.
Особенно зачем ему пароль там надо было сохранять.
Это вообще просто какое-то одище.
Но сохраняет.
Ну, чтобы было.
Вдруг понадобится, правильно?
А раз уже есть орг, там, юзерными, организация, все есть, так чего ж не воспользоваться?
Давай воспользуемся.
Вот это я копал.
Три дня я копал.
Я искал на своей стороне, где у меня гейтвей нити ID передают.
В каких-то API их не делает.
Все GPT и Cloud Code помощники говорили, да нет никакой проблемы, все путем, все параллельненько у тебя должно работать.
Нет, ну слушай, то, что в статье он говорит, что типа скилл — это не вкус.
То есть он как раз их разделяет.
Но вот то, что ты описываешь и дальше, и то, что он как бы тоже перечисляет автор статьи в списке вот этих признаков хорошего вкуса, это вот как раз спитр, readability, correctness, flexibility.
Для меня это все скилл.
Вот вкус — это как раз другое.
Вот вкус, я не знаю, это даже что-то такое неосязаемое, это вот реально какое-то внутреннее качество.
Искусство.
Ну, не искусство, но близко к этому, да, то есть какая-то вот прям гармония в коде, а это все, мне кажется, то, что ты рассказываешь, это навыки отсутствия базового навыка, то есть фундаментального понимания, как строить систему Ты как-то думаешь, можно ли как-то красиво написать, если у тебя нет никаких фундаментальных навыков?
Не, нельзя, я считаю, что вот это красиво написать, это уже как бы вишенка на торте.
А, то есть ты считаешь, база, это как бы навыки, а если тебе... Типа вот это просто навык, да, как только ты, если у тебя этого нет, то типа дальше просто можно... Это как пирамида масла, да, то есть типа вот это основа, а вот эта красота, вот это как раз тейст, да, это вот самая-самая вершинка.
И вот там уже начинается, мне кажется, как десятикратные программисты, вот там и появляется.
То есть даже не столько в скилле, а вот там, на самой вершине пирамиды.
И это сложно выразить даже в чем-то.
Но ты какие-то вещи смотришь... Я с тобой не согласен про скилл.
Давай посмотрим на китайца, который вставил орг в локальную сессию.
Забудем, что он пароль там хранит.
Но это просто не битый еще, молодой еще.
Но ничего, по сути, плохого в том, что он этот орг и юзернейм хранит, нету.
Это не ошибка, это не то, чего он научится в процессе не хранить.
Это фундаментально.
Это какой-то навык отсутствия... То есть, например, смотри, моя первая мысль, то есть откуда это брать?
Почему не брать из поля логина?
Поля логина может вообще не быть.
То есть у меня могут быть логины, когда поля логина просто нет.
Да, может это быть.
Но в тот момент, когда мы писали эту систему, никаких самулов, никаких других способов ауфа не было.
Был только такой способ.
И он пошел и сделал таким способом.
Конечно, и вот это я и называю скиллышью, да, потому что ты когда у тебя, когда ты уже сто раз этой системы делал, ты для тебя, ну, когда ты вот как китаец смотришь на этот твой, да, человек, который, например, недостаточно опыта у него, то есть для него любой логин это юзернейм и пароль.
А ты, когда я, например, смотрю, для меня юзерными паролями это, скорее всего, вторичный, скорее всего, наименее предпочтительный способ логина, да, то есть использовать поле логина для чего-то, кроме логина, это как бы вот, не знаю, это типа табу такой, знаешь, типа так не делают, я даже толком тебе не могу, ты говоришь, что с этим не так, да я тебе даже толком не могу объяснить, что не так, ну не так, понимаешь, типа так нельзя.
Нет, я бы сказал не так, потому что в других местах он этого не делает.
Вот неконсистентность кода тоже, не знаю, это про скилл, либо про хороший вкус, но в других местах работает, потому что в других местах он брал это из токена.
который к нему приходит хедером или кукой какой-то, сервер-сайт он.
А, ну еще хуже тогда, да.
У него API специально есть, понимаешь?
Я ему специально сделал API.
Расскажи мне, какой юзер сейчас текущий.
Он же сам не может это сделать.
Он хедровых этих не видит, и он не видит этих куков.
Они все у меня на сервер-сайте сделаны.
У меня есть точка такая специальная.
Скажи, кто я такой.
Иногда он это использует, иногда короткий путь.
Ну, вообще, вот что-то, типа, что-то выдернуть, положить где-то в local storage, то есть даже безотносительно пароля, да, это вот прям, это smell, понимаешь, это прям так, ты сразу смотришь на это мнение, так не делают.
И да, даже если оно работает, оно типа, вот знаешь, вот мне кажется показатель, то есть типа, даже если оно работает сейчас, ты знаешь, что оно обязательно сломается.
То есть бывают какие-то куски кода, которые ломаются, но ты типа, ну вау, вообще не ожидал.
А здесь смотришь, оно точно сломается, вот 100%.
То есть вот это бомба замедленного действия, она когда-нибудь побахнет.
Типа ты это знаешь.
Ну, вот что касается... Мне кажется, знаешь, как можно различить вкус от отсутствия навыков?
Про вкус могут прийти два умных программиста и иметь строго противоположное мнение.
Вот оба умные, и оба умеют хороший код писать.
Но глядя на код друг друга, говорят, я бы так не написал.
У тебя бывали такие с коллегами?
Бывали, да.
Я не знаю.
Мой коллега, например, очень любит на Джаве писать не дикие стримовые операции, но достаточно крупные.
То есть там 10 строк может быть.
Мап, редюс, какой-нибудь там... Как агрегейт?
10 строк?
Слушай, ну это же жесть какая-то.
Вот ты называешь этот код прям каким-то красивым или удобным.
Как потом там баги фиксить в этом коде?
Он, конечно, умный, высоколобый, но... Даже если там три уровня, ты все равно для того, чтобы какой-то баг, развернешь это в нормальный фор.
Так неудобно же постоянно его разворачивать.
Я про то, что особая разница на практике между десятью шагами вот в этом стриме, который он делает, и тремя шагами нет.
Они оба уже недебагабельные.
Но вот он считает, что это красиво.
Он говорит, что это логически полная операция, от начала до конца полностью мьютабл.
Он еще любит вот эту штуку использовать.
Как она называлась?
Для стримов такая библиотека была, такая могучая.
Не Рикс?
Не-не-не. Коротенько называлась.
которая позволяла, например, там же проблема была, то ли опции нельзя было передать, то ли что-то там такое было, и она это оборачивает.
Пусть нам скажут, точно знаете, какая библиотека, которую все со стримами используют, и оно делает их еще более безумными.
Ну вот, кстати, знаешь, еще говоря про стиль, да, вот, например, что вот есть, ну, типа, в определенном стиле вот как раз вот этот вкус, да, вот, например, у меня очень часто с AI он вообще не совпадает.
То есть AI пишет так, как я бы не написал.
Например, у него вот сейчас, например, он написал несколько тестов, он очень любит делать в тестах
Например, когда у меня несколько ассёршенов, то есть представьте, у меня там надо какой-то ассёрт на HTTP-респонд сделать, мне надо проверить статус, мне надо проверить, что там какая-то часть попадает в боди, еще что-то, ну какие-то такие несколько штук, но они все типа одинаковые проверки.
Он очень любит такие хелперы дописать.
Он допишет хелпер, типа assert, response, и передает туда все значения, например, там 2 или 3 значения, что вот это в body, вот такой статус-код должен быть.
И типа везде, в каждом тесте это вызывает.
Я, например, так не напишу.
Я assert всегда пишу внутри теста.
Типа у меня вот прям всегда они есть.
Если мне их надо будет менять, например, в 5 тестах одинаковые, да, это больно, но я их буду менять как бы осознанно, а не просто в одном месте поменял и все.
То есть я вот эти хелпер-функции на assert прям вообще не люблю.
А он прям любит.
Его легко твоему стилю научить.
Во-первых, в той команде, которая там напишет тесто, или в твоем главном CloudMD, или в каком-то файле, который ты пишешь, ты ему скажи пару ласковых.
Во-первых, сначала посмотри, как я другие тесты пишу, а потом дай ему рекомендацию, как ты предпочитаешь.
У меня была проблема в том, что очень трудно ему объяснить, вот тоже вкусовщина, когда надо табличное тесто использовать, а когда сап-тесто использовать.
У него такая была раньше.
Я на все напишу табличные тесты.
Да, и потом там все ифами обмазать.
Мало того, ифами.
Он внутри еще лямды впендюривает, для того, чтобы по-разному целеветь.
Это вообще одище какое-то.
Их читать только AI сможет.
Но ничего, это чинится.
Чинится промптами.
Он теперь мне пишет тесты, которые как я бы написал.
И я его научил тому, что мы mock используем.
Ты mock используешь, Леха?
Нет, я руками пишу.
Так он делает то же самое, что ты руками пишешь.
Только не пишешь руками.
Ничего он не делает.
Это кодогенератор, который из интерфейса генерирует тот самый mock, который бы ты написал руками.
Вот один в один.
Может, да.
Я его люто рекомендую.
Кроме того, у него включены всякие штуки.
Например, он умеет читать количество вызовов.
Он умеет тебе сказать, с какими параметрами кто был вызван.
Он все хранит тогда в мапе внутри.
И все это делает.
Я бы так написал.
Тестифай моком я делаю.
Вот это одище.
Вот это самое антипаттерное, которое я могу придумать себе.
Почему?
Геты там писать.
Именно функции надо писать строками.
Да что это такое?
Я никогда два раза одинаковую не напишу.
Ну что это такое?
Ну как это можно?
Тестифай Мокери, по-моему, называется, нет?
Ты можешь, у них есть объект, который называется МОК, который просто, по сути, такой хелпер, чтобы как раз вызовы посчитать и все такое.
Ну, может, я о другом говорю.
Но раньше то, что я использовал, было часть STF.
Но оно вот с адом было, когда ты пишешь цепочные операции, вот эти через точечку в Java стиле, и тебе надо имена функций вписывать в кавычках там.
А, не-не, это не, это другое, это как раз, который генерировал, да, этот я помню, не, это не прикольно, у этого, у Testify есть очень, по-моему, это Testify, может, слушай, может, я тебе вру, может, это не Testify, может, я переключил, у них есть, вот представь, ты бы писал сам структуру, которая мог этот интерфейс, ты бы внутри написал, вот это мои calls, вот это вот там то-то, вот это все-то...
И, в принципе, когда ты пишешь этот МОК, да, ты как бы реализуешь, пишешь прям структуру, просто ты ее наследуешь, не наследуешь, да, embed'ишь туда другую структуру, вот эту базовую, и внутри все прям руками.
Когда ты вызываешь метод, ты прям говоришь, у меня МОК, и я вызвал такой-то метод.
То есть там все довольно простое, довольно в лоб.
По-моему, это стифаевская библиотека.
Вот так ты это описываешь?
С кода генерации работает МОК, именно с Q, который, M-O-Q.
Посмотрю, посмотрю, да.
Может, я что-то выдумал.
В общем, да, я к тому, что вот такие штуки, они прям вот вкусовщина расходится у меня с Ия.
Иногда, может, его можно, конечно, этому научить, но вот не знаю.
Вот как-то он все равно, вот что-то в нем есть нечеловеческое, когда он пишет.
То есть что-то вот нет какой-то внутренней, какой-то у него нет.
Да, слушай, мне кажется, вот про хелпер-методы, я согласна с тобой.
Мне кажется, это вот как раз часто отличает, мне кажется, людей, которые пишут тесты для вот...
какого-то для глубокого более понимания, да, там все должно быть явно.
То есть тест — это необычный код.
То есть в обычном коде ты хочешь хелпер.
В тесте ты хочешь, чтобы это было именно вот в этом тесте, вот прям вот тут, чтобы ты видел, ну, я не знаю.
То есть как бы я тебя очень понимаю.
То есть, на мой взгляд, тоже ассерт должен быть в тесте, а не в какой-то хелпер-функции.
Ты, Леха, про такие моки говоришь?
Я наш общий чатик положил.
Картиночка пока загружается.
Не. Слушай, не, я посмотрю, а что тогда мы используем?
Я прям посмотрю, мне интересно.
Errors new?
Что это такое?
Что у тебя за эти, за позорище?
А что такого не так сразу?
Так FMT же уже носится.
Это какой-то старый проект.
Поэтому errors.
А что, в стандартном errors нет new, что ли?
Это стандартный errors?
Есть. Есть, есть.
Просто это же не стильно, не модно и не молодежно.
Так мне надо новую ошибку сделать.
Как ты ее будешь сделать?
FMT с чем?
Просто FMT, Runner, FMT, Fprintf, Fprintf, да, все.
Зачем?
Чтобы консистентненько.
Это опять про вкус община.
Мне кажется, дичь.
Да, ты видишь, заговорили, да.
Кстати, раз уж мы про ГОЗа говорили, ты видел Путун в темах?
Я даже нашел, что я добавил, что меня заставило сплакнуть даже, вот прям реально слеза потекла, когда я видел, что в ГО1-26 добавят.
Я видел, что какая-то тема была, но я даже не стал погружаться.
А давай перейдем на нее.
Если мы хотим потоптаться еще на вкусе, можем, а можем перейти к этому.
Я сейчас ее даже выберу.
Сделать текущий.
Посмотри, какая будет красота.
Ну разве это не прекрасно?
Теперь в нее можно передавать константы.
И она тебе обернет это все в указатель. А?
Ага.
То есть они решают ту проблему о том, что у констант нет типов, что ли?
Чтобы типа helper тебе каждый раз написать.
Когда у тебя, например, где-то-где-то нужно передавать указатель, ты же не можешь сейчас просто типа посчитать, ну, вызвать функцию, например, и взять от значения указатель.
Правильно, референс?
Тебе надо либо в переменную засунуть, либо еще что-то.
Или писать вот этот свой любимый ptr helper, который можно сделать generic и прочее.
А сейчас нет, просто делаешь new, и она тебе вернет указатель на все что угодно, что ты туда передал.
Красота.
Выглядит чудовищно все это, конечно.
Странновато в Нью.
Я не знаю, почему они в Нью это добавили.
Ну окей, допустим.
Реально, сколько хелперов отвалится, представь.
Половина этих... Половину кода может быть переписать на стандартный ГО.
Да.
И особенно если вы с AWS, где поинтер они любят.
У них там свои хелперы.
У них там есть свои хелперы написаны.
StringPTR, IntPTR.
У них прямо целое семейство всего этого есть.
И AWS.string, да, у них вот это.
Они любят, да, указатели.
Ну, у них там какой-то, наверное, смысл есть.
Они пытались покрыть проблему, которая в Go 1.25 покрыта, когда у тебя есть третье состояние.
Помнишь?
Сериализация, десериализация.
Ну, не в строке же, правильно.
Там же с этими слайсами проблема-то, а не со строками.
Ну, так если делать, так делать везде, правильно.
Консистентненько.
Ну, в общем, да, теперь можно будет просто в new передать любое значение, он теперь вернет указательное значение.
Наверное, немножко странно, что они это засунули в нью, потому что это было бы как-то... Не знаю, мне кажется... Ключевое слово новое они не сделают.
Это го, правильно?
Какое более подходящее для этого есть?
В мейк?
Ну, мейк, по идее, нью как раз та штука, которая про указатели.
Во всяком случае, указатели обычно возвращают.
принято.
Ну, она же, типа, принимает, получается, теперь тип, да, может у нас принимать, а может принимать, получается, значение.
То есть, что как-то странно.
Ну, окей.
Наверное, логично.
Ну, скажем так, когда ты на это смотришь, типа, new 10, да, и она возвращает тебе указатель на int, который содержит 10, ну, в принципе, окей.
То есть, наверное, даже неплохо.
Поэтому...
А это можно использовать в константах или нет?
Нет, а с чего вдруг?
Это же все равно у тебя... Ну, константы у них таки остались нетипизированные, то есть нельзя использовать в константе это.
Я так понимаю, что нет, это только вары у тебя будут.
Окей.
Это обидно.
В год часто приходится использовать вары именно потому, что константы туповаты.
Вот если бы это как-нибудь решили, было бы приятно.
Мне кажется, эти константы, они там настолько константы, что, не знаю, у меня юзкейсов для констант реально исчезающе мало.
То есть, типа, почти всегда это упирается в вар в итоге.
Ну, это как раз AI всякий очень.
Вот этот любит кодекс, очень любит.
Находит какую-нибудь циферку у тебя где-нибудь и говорит, непорядок.
Как так циферка внутри кода?
Сейчас я ее в константу вынесу.
И генерит тебе идиотский набор констант, которые сто лет мне не нужны.
И лучше бы там циферка стояла.
30 секунд у меня стоит, знаешь, в этом самом, в HTTP-запросе.
Прямо забито.
Нет, я лучше поставлю константу.
Чем лучше?
Кому лучше?
То, что у меня надо будет сначала вверху посмотреть, чего эта константа дефолт таймаут, а потом найти, где я ее использую.
Кому от этого станет хорошо?
Особенно, если она один раз используется.
Но он любит порядок.
Если один раз, то понятно.
Я думаю, что это единственный смысл, когда у тебя два места, где это надо будет.
Ну, какие-то два значения там.
А его это не парит.
Для него все это смел.
У него есть какое-то жесткое правило, использование любого числа где угодно, это смел.
Поэтому надо константу сделать.
Окей.
Что у нас дальше по плану?
Грей.
Есть ли дальше по плану гиковские?
От начинающего гика Грея есть ли тема?
Нифига себе, начинающий.
Скоро заканчивать надо будет.
Ну, не знаю, тут есть две темы по поводу AI с программированием.
Какую выбрать?
Кто их принес?
Не знаю.
Хотите, вот про... Я тебе предлагаю
выбрать ту, которую ты читал.
А я обе почитал.
Ну, ладно, выберу тогда вот эту.
Это хорошая тема, кстати.
Мне эта идея в голову тоже приходила недавно.
Давай, доложи, что за тема.
Ну, если совсем коротко,
то человеку очень хотелось встать и сказать «это мертво», а на самом деле вот оно вот это.
И, в общем, такой некролог рак, то есть «retrieval augmented generation»,
Он утверждает, что там много плохих моментов, много уязвимых точек в этой технологии, и агенты это все дело убили, а большое окно контекста похоронит эту идею полностью.
Я с ним в большинстве согласен.
Мне кажется, фундаментальный сдвиг в эту сторону произошел, и для регов останется, конечно, какое-то окно возможности, но это вовсе не та золотая пуля, которая была два года назад.
Во-первых, это вопрос терминологии и конкретных технологий использовать.
Потому что, строго говоря, у тебя же, если ты работаешь с ЛДМ, у тебя есть, и ты хочешь, чтобы она отвечала на те вопросы, ответы на которые, основываясь на какой-то информации, у тебя есть два способа.
Либо ты все запихиваешь в контекст и говоришь о тебе и сформулируя ответы всем пользователям, которые будут про это спрашивать.
Либо ты ей даешь результаты поиска, потому что в контекст оно не влазит.
И ты даешь результаты поиска, значит, и она на основании этих результатов начинает генерировать.
Ну да, но смысл в том, что ты можешь не давать... Это не меняется.
А ты можешь научить его самому брать результаты поиска.
Это как бы совсем другое уже.
Слушай, ну ты же понимаешь, что все все равно упирается в поиск.
То есть этот тариф все равно останется.
И то, что он рассказывает, что... Но Литрилл стал агентским тулзом.
А не фиговиной, которая стояла сбоку и требовала специальных... Жень, так и до этого у тебя был выбор, по сути.
Либо ты напишешь тулз, начиная с GPT-4...
или Клода 3.5, или Джемини 2, например.
Либо ты сам пойдешь поищешь и отдашь ей, так сказать, этот... Просто там, понимаешь, у тебя разница в чем, что вот тут агент сам должен решить, что ему нужна информация, и он пойдет поищет, если ты ему даешь тузу.
А если ты сам ищешь, ты твердо знаешь, вот я пошел и нашел.
Ну, у него там, смотри, он пишет про чанки, что вот там, когда мы режем все на чанки, а это обычно несколько тысяч токенов, то мы, ну, там, тысячу, это, конечно, по-богатому.
сказать хочет порезать.
Ну, окей, ладно.
А это обычно просто да, у тебя там большой документ разрывается на мелкие кусочки.
Да, окей.
Потом ты начинаешь по нему искать векторные, кладешь это все в векторную базу, начинаешь по ней искать.
И да, действительно, ты когда начинаешь просто в лоб искать по векторной базе, ну, большой вопрос, что ты получаешь в результате.
Потому что это все-таки не тот поиск, про который мы думаем, как про поиск, говоря про Google или про любой другой.
Да, ты получаешь похожие ответы.
Там есть интересный казус.
Чем меньше запрос, тем хуже результат поиска по похожести.
Нам надо как-нибудь, Леха, поговорить про ренессанс этих самых векторных баз.
Интересная тема.
Мне он видится ренессансом пока только с точки зрения производителей этих векторных баз.
Они про это в основном разговаривают.
В смысле, они типа... Да, вот я тоже подумала, что они хотят снова их делать, но никто не хочет их использовать.
Ренессанс ли это?
Не-не-не, они просто реально хорошо отвечают на задачу достать данные, чтобы модель ответила в чате.
Да, они хорошо укладываются на задачи, которые можно графом описать, несомненно.
И про это они, собственно, с самого начала хорошо отвечали.
И теперь нашелся типа use case для этого.
Вот такие неструктурированные знания хранить.
У меня сильное сомнение, что это лучший подход, с одной стороны.
С другой стороны, они все какие-то такие замороченные, такие странные.
Они как хищниками для чужих написаны все.
И использовать их для чего-то другого.
Если бы я писал memory сейчас для AI-системы, для какого-то агента, мой первый выбор не был бы векторная база.
Эластик Сёрдж какой-нибудь.
Кстати, у них тоже есть вектор, по-моему.
Да Postgres просто с этим PG-вектор взять и все.
Я бы с Монгой, скорее всего, делал.
Монга прямо хорошо на это кладется.
Там все уже, знаешь, смешались в кучу, потому что у Милвуса есть опция два вида векторов, в том числе полнотекстовый поиск.
Да, у Postgres есть PG-вектор.
У Elasticsearch есть и то, и другое.
Хочешь выбирать там BM25.
В общем, расходись как хочешь.
Возвращаясь к теме.
У нас про что было?
Про то, что рак надо закапывать.
Я с автором согласен.
Надо закапывать.
Пора уже.
Ну, во-первых, смотри, я с конца начну, потому что он же там в конце говорит, что закапывать большой контекст будет.
Нет, так оно не работает.
Ну, то есть, во-первых, даже миллиона токенов контекста недостаточно, чтобы ты просто запихал все в контекст, и оно тебе отвечало.
Это во-первых.
Да и внимание, у модели, мягко говоря, они равномерно распределены по этому миллиону.
А кроме того, вот, так сказать, что делает агент.
Он вместо поиска вектором и гибридный поиск, когда есть еще кейборд и так далее, он запускает AibGrep.
Потому что Cloud Code использует AibGrep.
И это прекрасно работает.
И самое удивительное, что это прекрасно работает.
Оно работает на практике не хуже, чем все вот эти выверты, которые мы делали раньше.
Это удивительный факт, но оказалось, нам совсем мало тулзов надо для того, чтобы получать достаточную информацию и о проекте, и сохранять контекст в актуальном состоянии.
Собственно, мне видится вот про это статья.
Вот этого оказалось достаточно.
Это прекрасно.
Нет, просто натравить на все код-код,
Отравить на все методы код-кода.
Все делается у нас агентскими тулзами.
И агентские тулзы у нас унифицированы.
Их маленькое количество.
Они достаточно универсальны для всего на свете.
И они могут искать хоть в интернете, хоть на локальном диске простыми образами.
И покрываем мы примерно ту же самую проблему.
Что еще нам надо?
ripgrep и вперед.
Ну, и, в общем, это пока не решает совсем всех задач.
Да-да-да.
Но решает на практике 95% всех задач.
Для 5% нам останется... Останется приложить еще 95% усилий.
На вторые 95%, да.
Да-да-да. Вот.
Но здесь... Нет, ну...
Я не знаю, как мне называть.
Аджентика, или еще какой-то поиск, или еще как-то это.
Говорит, что прямо вот взяли весь рак и закопали.
Да нет, ну это тоже ретайл.
Когда ты на практике слышал какие-то новости, не про агентские решения, а именно про раговые решения, есть такие круги, где продолжают копать вот это?
Я просто не сталкиваюсь с этим.
Я не знаю, последние пару месяцев особо не следил, но летом читал новости всякие на эту тему.
То есть не про агентов, а именно про вот то, а как еще построить там Semantic Search или еще что-то.
И вот он упоминает, что типа, как это он сказал, Reranking Bottleneck, Dirty Secret.
То, что действительно хорошо работает в этой истории, когда ты собираешь условно там топ-80 похожих документов,
И отдаешь ее в другую ЛЛМ с вопросом «Отранжируй по элевантности».
И из полученного результата забираешь, условно говоря, топ-40 уже отранжированных по элевантности.
И да, хорошо.
То, что добавляет 300 миллисекунд или 2000 миллисекунд, ну и что?
У меня после этого рассуждающая модель думает еще минуту, поэтому мне совершенно пофиг.
Я вообще в другую модель хожу для переранжирования.
И это не то, чтобы сильно дорого.
В общем, Леха, ты согласен, что я прав. У Грея местечковый подход.
Ну, просто начинающий вайп-кодер еще не дошел до конца этого пути.
Мне кажется, что векторные базы всегда были довольно нишевым продуктом, я бы сказал.
А здесь, почему они сейчас, кстати говоря, хорошо так залетели?
Они просто очень хорошо работают на естественном языке.
У тебя похожесть получается неплохая такая.
Не, ну еще бы, еще бы.
Это их прямо тот самый юзкейс, для чего их придумывали.
Просто не было такого юзкейса.
Ну, правильно, а все ж чаты делают, чат-боты.
И поэтому, да, если ты в чат-бот положил вот эту векторную базу, вот он тебе отвечает, достает и отвечает.
Все, прекрасно.
Окей, окей.
Ну, а так вообще все упирается, конечно, в хороший поиск.
То, чем занимались в предыдущие 25 лет.
Конечно, там координатные индексы и все такое.
Да, Ксюша, тебе было много времени подготовиться к следующему вопросу, который я, конечно же, ты знаешь, злобно задам тебе.
В прошлый раз я смогла перевести на Леху.
Подожди, а как же темы слушателей?
А нет, нет.
Да рано еще.
Как рано?
Два часа, два часа, два часа.
Ксюша, ты, во-первых, не два часа, а час тридцать семь, поэтому не надо.
Откуда ты знаешь?
Я смотрю вот.
3, 0, 5.
Ты таймер ставишь как умпутун, когда у тебя это.
Псюша, зайди на темы, пожалуйста.
В самом верху, в правом углу написано час 37.
Ксюша, как бы мне трудно не было с Греем согласиться, 1:47 с момента нажатия на кнопку.
Сейчас 38 уже, да.
Ух ты!
Я не знала, что это.
Все это время мы знали, сколько времени у нас идет.
Нет, оно еще так вот прям со вкусом.
Оно так не ярко, но красиво написано.
Оно появляется после нажатия кнопки «Поехали».
Я поняла, что как-то что-то законнектилось, да.
Так что давай, нет, ребят, не соскочишь.
Давай, караул еще не устал.
Ну, я не знаю, может быть, ссору опишем, но у нас Бобука нет.
Я не знаю, Грей, ты пробовал?
То есть, я-то не пробовала, но у меня куча людей пробовала.
Я ничего не сделал в ней, я только сдавал инвайты.
Ну, и сам тоже получил.
И посмотрел, как они это все... Ну, и смотрел анонс и так далее.
Ну, как бы, мне кажется, прям круто.
Ну, то есть, в плане прогресса это, конечно, big deal.
В плане, ну, то есть, можно ли сегодня покрыть ее все, наверное, еще, получается, нельзя.
Кто-то не знает, о чем ты говоришь.
Что, кто-то не знает?
Ну, короче, есть такая система от OpenAI, ну,
как, я не знаю, программа-приложение от OpenAI для генерации видео.
И вначале было 41, и вот там он генерировал себя на мотоцикле с большим количеством пальцев.
А давай сейчас попробуем, у тебя есть invite?
А у тебя помнишь, какой тогда input был?
Может быть, даже найдем ту картинку?
Мне кажется, может быть, прикольно.
Инвайды не помню.
Насколько она улучшилась?
Приглашения нет.
А вот у Грея есть.
Ну, Грей же всем раздал быся камеру.
Слушай, это вы приложение, вы говорите, да, отдельное?
Да, да, да.
Только извини, Леш, у тебя же VPN запрещен.
В смысле?
VPN запрещен?
А, это только штаты?
Америка с Канадой.
Ну, это типа доступ к обычной Sora не то, да?
Потому что если я пойду сейчас на ChatGPT, то у меня есть Sora.
Это что-то другое, да?
Да, это чего-то другое.
Сейчас же я тебе кину в наш внутренний чатик.
Так, а мне тоже?
Вот я пошла ее вставить.
Кидай мне, у меня VPN есть, если что.
Ну вот, короче, у меня их там, по-моему, два осталось забирать.
А куда этот код потом надевать?
Это надо приложение для iPhone.
Там тебя попросят, тебе надо поставить приложение для iPhone или зайти просто на sora.gpt, chat.gpt.com и там поставить.
Я уже почти поставила приложение для iPhone.
Потому что их же всего два.
Давай я продолжу.
Короче, 42 это, с одной стороны, новая модель для генерации видео.
После 41.
И, в принципе...
по крайней мере, так хорошо запущенная, судя по примерам, это не хуже вот этих гугловского Вео, Вео 3, напомню, и не хуже других там всяких примеров, которые мы обсуждали, по-моему, в начале года или там некоторое время назад.
Значит, и поэтому, да, вот здесь, конечно, они... Но, да, это модель.
С одной стороны, она неплохо, так сказать, работает.
А с другой стороны, это еще и социальная сеть.
Это такой ТикТок, но где только сгенерированные видео.
Больше ничего.
Да, у всех... Сплошные фейк-ньюс.
Примерно, да.
Причем самый прикольный комментарий, который я видел в итоге через день или два после запуска, что теперь может кто-то будет не знать, что это Сэм Айтман, но все точно будут знать, что это Сора Гай.
Потому что в каждой презентации и в каждом ролике был рассказ про то, что вот они...
Был ролик какой-то там с Альтманом, который что-то делал.
Даже было такое, что он приземляется на шею как-то кувырком назад.
Ну, такое.
И, в общем, да, она летит.
Летит неплохо.
Приложение заняло первое место в App Store.
Потому что оно поступало только по инвайту.
По инвайту, да.
Это как-то хорошо.
И плюс оно еще и... Они специально отпустили... Как они называются?
Специально отпустили Guardrails.
Чтобы не мешать креативности.
Так у них сказал VP чего-то там по креативности.
А что имеется в виду отпустили?
Ну, например, там до сегодня можно было генерировать копирайченные вещи.
Ну, типа Пикачу.
А голых девчонок можно генерировать?
Кого?
Голых девчонок.
Да, вот я сейчас посмотрела 10 видео, ничего там даже близко к голове нет.
По-моему, нет.
И более того, ты не можешь использовать даже видео с собой.
Ты должен снять камео.
Вообще-то такие котики.
Ты должен специально настроиться.
Ты должен специально настроить себе камео.
значит, там идет какое-то время на верификацию, генерацию, значит, твоего видео, и потом оно с тобой будет вот подтвердить как бы тебя.
И там, конечно, прикольно, что они разрешили генерировать, условно говоря, там, условного Гарри Поттера, ради бога, а чтобы сгенерировать видео с собой, там прям нужна отдельная процедура и нужен отдельный opt-in.
Ну, а теперь вот сегодня Альтман написал, точнее, вчера вечером,
что они будут, так сказать, в этом отношении.
У него пост такой в блоге, собственно, что мы тут там меняем чуть-чуть отношения.
Мы услышали правообладателей.
А еще второй момент.
Говорит, неплохо было бы подумать, как мы на этом вообще сможем заработать.
Somehow.
Какой же это?
Так и было.
Да, блин.
Вот был бы Бобук, он бы рассказал, во-первых, про сети, для которых действительно guardrail зарезали.
Ну, порно генерить.
Ну, как заработать?
Ну, подожди, подожди, подожди, Леша, правда?
То есть, как бы ты не знаешь, да, как на таких приложениях зарабатывают другие компании?
Сделать аналог OnlyFans без людей.
И все, и золотые горы.
Конечно, да.
Нет, но подождите.
Вот смотрите, вы уверены, что те, кто делают OnlyFans, зарабатывают больше, чем такие компании, например, как Google?
Так нет, а стоимость генерации видео, это я имею в виду.
Вообще у OnlyFans хороший баланс такой, прямо на зависть.
Не знаю, как насчет Гугла, но, в общем, завидуют многие.
OpenAI же показала свой баланс.
У них 3 миллиарда доходов, 13 миллиардов расходов.
Ну, слушай, и, между прочим, полтриллиона капитализация, что делает их самым дорогим.
стартап.
Самым дорогим неприбыльным стартапом в мире?
Ну, самым дорогим стартапом, дороже, чем SpaceX.
Это не неприбыльный, это называется другим словом, Ксюша, убыточным стартапом в мире.
Да-да.
Отрицательная прибыль.
Нет, ребят, ну, во-первых, тут же большинство... Я вам напомню, знаете, когда Uber стал прибыльным?
Вчера?
Нет.
В 23-м году.
Подожди, а Uber ты считаешь успешный?
Ну, то есть, мне кажется, он скоро снова перестанет быть прибыльным.
А почему он не успешный?
Вообще много чего поменял, во-первых.
Во-вторых, они, мягко говоря, хорошо развились по всему миру.
И даже вышли на IPO с безумной капитализацией.
Но они все время вкладывались, например, в развитие и так далее.
А потом начали заниматься сведением всего этого.
На что ушло 6 лет у нового SEO.
После Каланика.
Не знаю, я как-то боюсь, если честно.
И таких примеров много на самом деле.
Google тоже не в первый год стал окупаемым.
Не, ну я просто смотрю на Вейма к разговору про Google, и мне кажется, что по крайней мере вот тут где-то в Америках он вполне может этот Uber только так сделать.
Ну, это потом будет видно.
Кстати, Ксюша, ты работаешь в компании, которая на момент выхода на IPO не очень-то имела бизнес-модель.
Потому что на рекламе она еще не очень зарабатывала.
А потом, да.
Потом наступила мобильная революция.
12-13 года и так далее.
Мне, знаете, что интересно?
Вот OpenAI, как ты говорил, Uber там много чего изменил.
Ну, прямо скажем, OpenAI много чего изменил.
То есть мы тут не перестаем разговаривать про то, что OpenAI изменил.
И при этом им надо сделать какое-то дурацкое, блин, мобильное приложение с видео.
Я к тому, что можно сделать большой прорыв в индустрии, но при этом реальность такова, что тебе нужна бизнес-модель.
Это все просто тебе не дает какого-то преимущества, и ты можешь остаться за бортом индустрии.
Ты сделала эволюцию, но не только в индустрии.
Ведь мы, по-моему, это обсуждали.
Никто не знает ни других брендов-то.
Gemini и так далее.
Нет, я у чата спросил.
Слушайте, это вообще у нас звучит такое.
Никто не знает, какая компания.
Какая разница, какой марки у тебя чат GPT?
Вот как-то так.
Я когда говорю, что что-то там искусственный интеллект посоветовал, я же человек дотошный, я не могу сказать чат GPT, если я с Клодом советовался.
Мне говорят, а, чат GPT, понятно, да.
Я говорю, да нет, другое.
А что, другие есть?
Ну, как-то вот такое.
Поэтому... Обратите внимание, они делают очень много пользовательских вещей.
Очень много.
У них же есть отдельный CEO по приложениям.
Короче, в итоге все сведется, как обычно, котятки и порно.
Котятков они уже сделали, кстати.
Порно нету котятков вообще.
Вот тут я сейчас смотрю, у меня через три котики.
При этом они же обо мне ничего не знают.
Это я понимаю, у меня в Инстаграме одни котики, там уже все про меня знают.
Но тут-то, тут такой классный котик на скейте просто вообще.
Котики это safe default.
Кому он не зайдет, котик-то?
Всем заходит, нормально.
Ой, тут какая-то крыса теперь на скейте.
Вообще, повтыкать это приложение можно.
Модель на самом деле хороша.
Модель хороша тем, что она, во-первых, вся физика очень сильно, очень тщательно проработана.
Если там человек делает сальто, это будет совершенно правильное с точки зрения видео, с точки зрения анатомии даже сальто.
спагетти и теперь сам альтман есть спагетти спустя полтора года такая разница так что да много там можно пробовать
Не, видео, конечно, офигенские.
Ну, то есть в плане качества генерации я просто вау.
То есть мне кажется, что стало лучше.
Но видишь, Умбатуна, как ты пробовал?
Там какой-то мужик на мотоцикле в этом, где он там в пустыне должен был быть.
Я могу попробовать.
А я не помню, как я пробовал уже.
Ну, мужик был, мотоцикл был, пустыня была.
Ну, что-то было еще.
Там лошади были какие-то, слоны, что-то такое.
Так у тебя промпт, что ли, большой был еще и про лошадей?
Тут есть какая-то история?
Я не знаю.
А я не вижу никакой истории.
А ты даже не помнишь, в чем ты это делал.
А если я сейчас запущу, она орать же начнет сразу.
Они со звуком орут.
Это же социальная сеть.
А ты же должен себе сказать, что ты ее запустил.
Короче, сделали они тикток, правильно?
Да, они сделали тикток.
Только такой ТикТок, в котором весь контент сгенерированный.
Весь вид можно генерировать в реальном времени.
Просто ты скроллишь, и у тебя постоянно генерятся видео.
Тут есть твой любимый...
Любимый контент.
Знаешь, как ты говоришь, что останавливают там кого-то, типа полицейские останавливают кого-то в машине.
Женщина.
Вот тут вместо этого собака.
Потом какая-то траут.
Это, типа, такая рыба.
Потом козел.
Ну, то есть, короче, вообще, вот прям, мне кажется, тебе понравится.
О, даже кот есть.
Такой еще офигевший.
Видимо, недовольны, что его остановили.
Короче, просто, мне кажется, на любой контент найдется такое, как бы...
Ну, спин, я не знаю, как по-русски сказать.
То есть, как бы, его такие улучшения этого контента на любую такую категорию, так сказать.
Так что, слушайте, ну, интересно.
Я прям, мне кажется, я думала о ней хуже.
То есть, мне кажется, у меня в ТикТоке менее качественное видео, если что.
Класс.
Окей.
Follow back.
Оно автоматически из тебя зафоловило, за то, что ты меня пригласил.
Ты видал, какие они щеки отдают за приглашение?
У меня сейчас на десктопе стоит, поэтому нет, не видел.
Кстати, у каждого теперь появилось по коду на 4 инвайта.
Поэтому можете дальше продолжать раздавать.
Слушайте, ну это прям так классно, тут Сэм Альтман, как этот, K-pop divin hunters, soda pop, ну это просто вообще.
Если вы не знаете, о чем я, вы просто отстали от жизни, если что.
Если вот сейчас вы не знаете, что такое soda pop, погуглите, потому что это большой cultural феномен.
На Netflix больше всего просмотров за этот год.
Вот.
Что-то полезное людям сказал.
Сериал какой-то?
Нет, не угадал.
Леша, ты под камнем был.
Я вообще никогда в жизни, я первый раз от тебя.
Женя общался с Гроком, и он тебе сейчас такое рассказал.
Что, Эллен Маск на Netflix или что?
Наоборот.
По Гроку я поняла, что Эллена Маска всюду сует.
Да, да, конечно, сует.
Какая-то песня, да?
Судопоп — это песня, да.
На Netflix есть фильм, который... Это просто фильм.
Казалось бы, сняли анимационный фильм.
Кто его будет смотреть?
Прикиньте, больше всего просмотров, короче, за этот год. Год еще, блин, даже не закончился.
Я в шоке.
Куда катится этот мир?
Слушайте, я знаете, что хотела?
Я хотела пожаловаться.
У нас, короче, как-то этих сайбертраков дофигища.
Что происходит?
Они их забесплатно раздают или что?
Почему их так много?
Я вот сидела сегодня и просто в окно, ну, не у себя, а вот в кафешке, в окно смотрела, причем там, ну, я не знаю, я даже посмотрела, сколько он стоит.
Он, блин, дорого стоит.
Я не знаю, я в шоке.
Чем он нравится людям?
Почему его покупают?
Ну, мне, как человеку, который Хаммер покупал, трудно тебе ответить, потому что... Наоборот, тебе должно быть легко.
Тебе должно быть легко.
Не, ну, мне он не заходит.
Мне он не кажется привлекательным.
Вот даже владельцам, ну, даже любителям Хаммера он не заходит.
А кому он, блин, заходит?
Я, короче, в шоке.
Просто я там насчитала штук пять, они едут каким-то косяком.
И, ну, то есть, как бы, получается, их много уже.
Я вообще пропустил этот момент.
Я не помню, где, где-то на Реддите был видос, как со светофора Хаммер, по-моему, Теслу Плейту делается на старте.
А Хаммер весит типа 4 тонны или что-то такое.
Какое-то чудовище просто.
И он просто срывается с места, там только куски асфальта летят, и он выходит в туман.
Красиво.
Даже начал намекать, что хочет новый Хаммер.
Это сгенерировано видео, Леша?
Нет-нет, настоящий.
Электрический новый Хаммер.
Электрический Хаммер, да-да-да.
А, ух ты, нифига себе.
Я даже не знала, что Хаммер теперь электрический.
Нет, такой-то Хаммер, я думаю, никуда со светофора не уехал, конечно.
Да нет, но почему он уехал?
Просто Тесла довольно прытко едет со светофора.
Это мое любимое, когда я очень зла и расстроена, то я рву от светофора, мне так приятно.
А там еще, знаете, бывает такое, там светофор, и светофор ты просто рвешь, и на следующем встаешь.
И как бы все эти машины... И эти люди что-то имеют против водителей BMW, да, Леша?
Нет, ну я очень пенсионерский водитель, я обычно слушаю книжки и так далее.
Просто иногда, не знаю, может раз в несколько месяцев, ну приятно же, что у тебя электрическая машина, иногда можно почувствовать... Вам там не хватает в вашей электрической машине?
У меня на светофоре, я не знаю, Ксюша, знаешь ли ты специфику мотоциклистов, но если я стою на светофоре, у меня всегда справа или слева найдется кто-то, кто рычит.
делает в машине.
Это значит, он погоняться хочет.
А как ты в этом самом, в тесле такой сделаешь?
Как ты сделаешь?
Никак.
А там что, не настраивается звук?
Нет, там нет такого.
Надо им динамичек такой наружу специальный.
Слушай, а реально это помогает?
Ты такой стоишь и... Была эта тема лет 10 назад, что надо быть динамик какой-то, чтобы просто машиной слышно было чуть-чуть.
Это такой официальный, Ксюша, сигнал прямо.
То есть, если они так делают, значит, они вот с тобой хотят.
Ты гонялся?
Гонялся.
Я бы испугалась, когда кто-то так делает, я пугаюсь сразу.
Я гоняюсь только с такими, которыми я большой палец показываю.
Какой-нибудь корвет 70-го какого-то года стоит рядом, там мужик сидит моего года.
Подожди, ты на мотоцикле?
Ты на мотоцикле гоняешься?
Так это же опасно.
Большая разница.
Он на корвете куда-нибудь, он будет жив, здоров и в меру упитан.
А ты потеряешь себе руки, ноги и все остальное.
Почему?
Я вообще боюсь мотоцикли.
Потому что, ну, если на мотоцикле упал... То есть, вот когда ты рвешь, так сказать, со светофора, это, типа, нормально.
Если вокруг меня есть мотоциклисты, я вообще не рву.
Я еду просто так, чтобы они от меня поскорее уехали.
Ну, то есть им надо рвать, чтобы уехать.
Ну, они обычно и рвут.
Они, мне кажется, мотоциклы покупают, чтобы рвать.
Нет.
Подожди.
У мотоцикла динамика другая.
Просто вот как у тебя динамика по сравнению с бензиновой машиной другая, потому что ты можешь рвануть со светофора.
Так и у мотоцикла.
Он легче.
Сегодня быстро разгоняться сложно.
Да ладно, они достаточно быстро разгоняются.
Правильно и безопасно быстро разгоняться на нем непросто, скажем.
Короче, я тебе так скажу.
Есть мотоциклисты, которые держатся посредине полосы, например.
Или там еще что-то.
И ты сразу понимаешь, ну, нормальный чувак.
То есть можно просто ехать и как бы...
А есть мотоциклисты, которые там между полосами, все время на каком-то нервном.
И вот от таких я пытаюсь подальше избавиться тем, что я просто еду спокойно, и он сам тебя обгонит, перегонит 10 раз, еще куда-нибудь рванет.
Я бы на твоем месте все еще вот этого, который идет посередине полосы, как раз бы опасался.
Еще больше боялась.
Почему?
Потому что что-то с ним явно не так. Почему?
Зачем?
Он мотоцикл купил?
Не-не-не. Это самое опасное место на дороге, на котором можно ездить.
Что-то с ним точно не так, если он едет посередине полосы.
Слушайте, ну там и бывают такие мотоциклы, которые, блин, я не знаю, как машины почти.
Просто у мотоциклистов есть такое, так сказать, понимание, ну, в принципе, некоторые это доказывают геометрически, что если ты едешь внутри полосы, но ближе к одной из разделительных линий, то тебя лучше видно, в зеркала заднего видно.
Это не то, что доказывает.
Ты можешь в зеркало автомобиля, который перед тобой едет, видеть, когда ты видишь лицо водителя или когда не видишь.
И это раз. А если ты не видишь, то и он тебя может не видеть, да?
Ну, конечно.
А так зеркало работает.
Проблема в том, что мотоциклам часто надо делать объездной маневр, если, например, что-то случается.
Тебе нужна дорога для того, чтобы убежать.
Ты же не машина, ты не врежешься и дальше поедешь.
И среднее положение самое опасное.
Тебе дальше всего в любую сторону убегать.
Поэтому надо выбирать позицию по бокам.
Ну, кроме того, в среднем положении еще масло.
Ты знаешь, капелька масла на дороге, это смерть для мотоцикла.
А в среднем... А что, оно только в среднем положении может быть?
Ну, там как раз вот эти все штуки у машины.
Ну, двигатель у машины обычно посередине.
Ну да, интересно.
То есть надо... Мотоциклисты обычно по краям ездят
А наши между полосами.
Нас уже просто очень нервные.
Это тоже нормально.
Окей, мы совсем уже в другие стороны ушли.
Это как-то Грена с Сорой туда увел.
Это вы сами туда ушли, между прочим.
Мне-то Ксюша просто резко такая, давайте про кибертрак поговорим.
И пришлось промоделировать.
Я думала, он мне расскажет.
Мне только в чате сказали, что там на траке какие-то налоги.
Траков тоже много.
Я могу почитать, конечно, про налоги на траке.
Отмена налога, вот это все они появились.
Отменили скидку на Тесла отменили.
Так а почему же они тогда появились?
Нет, кстати, Tesla подросла в плане продаж, потому что там последние дни были и все покупали Tesla.
Да, отмены.
Точно-точно.
Наверное, да.
Ну, блин, Tesla купить это не грех, а вот в Cybertruck...
Тоже нормально.
Я им тоже большой палец показываю.
Да он какой-то длинный.
Какой-то странный.
Да, он странный, длинный.
На танк похож.
Просто танк, который какой-то вообще, ну, я не знаю, какой-то недотанк.
Не знаю.
У него, несомненно, есть какое-то чувство прекрасное.
Она просто от меня далеко.
Ну да.
Это как вот этот вот 10 тысяч мап, редьюсов и всего остального.
То есть она тоже прекрасная, но как-то далеко.
Ну что, давайте темы наших слушателей выберем, раз Ксюша так настаивала.
Так настаивала, так настаивала.
Темы, темы выбрал.
Так. Открытое письмо от сразу нескольких open source фондов, которые поддерживают репозиторию проектов типа NPM, PyPy и так далее.
Они не вывозят по деньгам.
Хорошо бы корпорациям уже денег платить, так сказать, за это, что open infrastructure is not free.
Давайте, мол, будем responsible.
Sustainable, а не
Вот.
Ну, ок. Наверное.
Амазон с Макросовтом скинутся.
И альтернативу сделают.
Точно.
К себе просто перенесут все.
Да, конечно.
И зеркала просто поднимут.
И все.
И домен потом купят, и все.
Да.
Ну, что можно сказать?
Ну, хорошо, если сделают.
Наверное.
Так. Так. Эрик Раймонд рассказал о необходимости отказа от Code Conduct.
Ну, он твит написал, да.
Точнее, теперь уже не твит.
Как я говорю, что нечего лезть со своими указками глупыми в наши дела.
Я что, читал, что ли?
Слушайте, а что твиты такие длинные стали?
Они давно уже такие длинные.
Значит, да.
Короче, рекомендации.
Откажитесь от кодов контакт.
Все правильно.
Если есть, удалите.
Я его прочитал.
Почему отказаться?
По тем же причинам, что и я. Где код контакта, где программист.
Сто процентов поддерживаю чувака.
Полный ядерный.
Особенно, когда при этом говорят в нашем... Как они называют?
В сообществе.
У них есть сообщество, блин, разработчиков.
Вот в их сообществе разработчиков, вот так принято, они вас выгонят из этого сообщества разработчиков, если неправильно будешь себя вести.
Политически неверно.
Члены профсоюза практически лишат профсоюзного билета.
Подожди, а там разве про политику?
Я думала, там просто в ревью не переходить на личности.
Нет, нет, нет.
Там серьезные вещи.
Там...
Не знаю.
Меня уже давно из сообщества выгнали, потому что у меня все бренчи называются мастер.
А это тоже... Да ладно?
Жесть какая-то.
Нет, я думала, ну просто если пойдешь и начнешь там всех посылать, например, ну это как бы не способствует нормальной беседе.
Но за мастер... Ох... Ну да, это все сложно.
Ну да.
Так, 29 октября, нет, не октября, сентября, конечно, Гильермо Роуч, это CEO Версал, на самом деле, выложил в Твиттер селфи, ну, короче, он с Нетаньяху сфотографировался, оба улыбались, это когда Нетаньяху был в США.
Вот, я видел, что там народ начал сообщать, что Версал издан, и, так сказать, удаляться.
Ну, не знаю, что там искать, альтернативы?
Альтернативы валом.
Что, мало CICD платформы, что ли?
Даже не Netlify.
В общем, через сутки Salesforce Ventures сообщили, что инвестируют в Версал 300 миллионов, не забыв прикрепить к посту фотографию улыбающегося Гильермо.
Да, это же тоже из серии этих кодов поведения.
Видишь, код поведения у них такой.
Код поведения в этом сообществе.
Как ты с Биби сфотографировался-то?
Как ты с таким этим кровавым убийцей сфотографировался?
Нам же телевизор рассказал, что нельзя с ним фотографироваться.
Поубывав бы.
Мало ли.
Кого?
Подожди, Женя, а кого ты собираешься поубивать?
Палестинцев?
Так Нитаньяху сам справляется.
Да, их нормально и так убивают без меня.
Я бы поубивал бы дебилов.
Ну-ну.
А где же здесь второго CEO для Versal?
Так. Умное кольцо сдулось, не дало сесть на самолет.
Ну, это, кстати, кольцо Самсунга.
Йока, я, если честно, в шоке была, потому что я всегда же сейчас с умным, ну, я не знаю, несколько лет уже с умным кольцом, и оно не сдавалось нормально.
Ну да, это кольцо Самсунга.
Но я, если честно, не поняла, что случилось со старым подходом.
Пошел в ванну, намылил руку, снял кольцо, выкинул и ушел.
Ты не прочитала полностью.
Дело в том, что он чуть ли не 20 часов летал с пересадками в самолет, в самолет из самолета.
Ну, перед посадкой в самолет.
Или 20, или 12.
Нет, нет, нет.
Это была чуть ли не последняя посадка вот в самолет.
То есть это у него была длинная цепочка рейсов.
И вот это вот последовательно, так сказать, ну, а когда самолет взлетает, у него же падает давление в салоне, там, держится в поле менее высокое.
Вот предполагается, что из-за этого, так сказать, кольцо в итоге начало вздуваться.
И оно у него вздулось, он его не мог снять, палец начал распухать, его сняли с АИСа, отвезли в больницу, где, по-моему, приложили лед и вот с мылом как-то его там без особой операции сняли.
Да, конечно, господи, ну, снять кольцо, все знают, что кольцо можно снять.
Ну, еще по фотке, подожди, по фотке там нет такого.
То есть, бывает, да, например, когда у тебя есть аллергия, да, например, у тебя вспыхают пальцы.
Там, да, там, когда уже кольца не видно из-за пальцев, то тут как бы сложно.
Посмотри, пожалуйста, по фотке там вполне очевидно, условно говоря, увеличивались вот эти вот выступы внутри кольца, на внутренней стороне.
Естественно, он не смог, так сказать, в итоге... Ну, без мыла не сможешь, конечно, тут стопудово.
Я говорю, что просто мыло помогает.
Ну, ты задержал самолет на Чикини.
А, вот у него, получается, 47 часов он, оказывается, до этого, так сказать, ездил.
Что он делал?
Он, типа, два раза вокруг Земли облетал?
47 часов довольно-таки.
Какая разница, что он делал-то?
Если ему надо было вот так вот, так сказать...
Он был в дороге и так далее.
Вот это начинается.
Он не так его носил, оказывается.
Он не так жил, понимаете?
Ладно, ладно.
Я считаю, что кольцо вообще никогда не должно сдуваться 100%.
Ну, в общем, я бы сказал, что, товарищи, выбирайте что-нибудь еще.
А то у вас, а то самсунги почему-то, а то они загораются, а то они вздуваются.
Не надо, короче.
Давно уже не загорались.
Ну что ты, у тебя просто память длинная.
Да нет, ну видишь, у них все-таки какая-то проблема с батареей.
Один раз в 10 лет более чем достаточно.
Это было, напомню, Samsung Note 7, если не ошибаюсь.
Да, действительно, сейчас там, по-моему, лет 10 и прошло.
Нет, я считаю, что это просто ужас какой-то.
Тут я соглашусь.
Вообще нательные девайсы, для них самое опасное.
Лучше пусть она просто перестанет работать, чем батарея там реально сдуется.
Я не знаю.
Я знаю, например, у Оры есть такая интересная особенность.
Если ты оставишь ее на зарядке,
Сюрприз, сюрприз, оно у тебя сломается, то есть и все, и уже никак его не восстановить.
И в этом плане у меня там всегда ужас, потому что иногда бывает, типа перед путешествием ты его ставишь на зарядку, ну подзарядить, и все, теперь я уже так не делаю.
Лучше пусть ехать с разряженным, чем оставить его на зарядке, оно сломается.
А в смысле, если ты его оставишь на несколько дней?
Да, на несколько дней, да, то у него почему-то ломается батарея.
Это известный факт, везде написано.
Ну, то есть с айфоном такого не будет.
Если ты его оставишь на пару дней в зарядке включенном, ничего там не случится.
Вот, кстати, должен сказать честно, я вот уже неделю гоняю новый айфон, и его хватает на два дня.
И это прямо очень приятно.
То есть я утром его, условно говоря, в 10 утра я его снимаю, и на следующий день в час ночи у него где-то 15 или 20% заряда.
Серьезно?
То есть тебе кажется, на новом телефоне лучше батарейка?
Ну, мне сложно сказать, потому что за два года батарейка, конечно, у меня при том же паттерне использования на пятнашке 15 Pro, я, в принципе, я утром снимал, и если я в течение дня им вот так же пользовался, то у меня было где-то там 33%, могло быть 20%, если я разговаривал много.
Сейчас, после вечера первого дня использования, 65%.
60.
Нормально.
Да не, круто.
Я просто, ну, как есть же мнение, что новая iOS, она ухудшает батарейку.
Ну, там же всякие эти, всякие везде ее эффекты.
Не знаю.
Я ничего не отключал для экономии.
То, что новая macOS выжирает батарейку на лаптопе, когда он стоит с закрытой крышкой, это прямо факт медицинский.
Как, с закрытой крышкой?
С закрытой крышкой.
У тебя тоже такое было?
Это, по-моему, реально у меня.
У меня два раза, по-моему, он так у меня уже разрядился.
Я прям не знаю, что... А я знаю, как починить.
Да, я не скажу.
Ноу-хау будет.
Почему?
Ну давай, говори уже, колись.
Надо отключить вот эту фиговину, которая занимается continuity, вот это называется.
Да ладно?
Континьюити, вот то, которое, я не помню, как она правильно называется, но чтобы у вас можно было чужие дисплеи на ваш таскать и ваш на чужие, знаете, о чем я говорю, вот эту фичу.
Когда ты его используешь в внешнем мониторе.
В настройках где-то прямо его включить?
Там не только внешний монитор.
Континьюити, оно же еще там вот этот вот админ буфер.
Именно вот эту надо отключить, вот которую я говорю.
Она может не континьюить, называется как-то иначе.
Там надо какой-то магией это делать, Леха, суда прямо.
И командочку забибикать.
И прямо чиниться, как рукой сняло все.
Так же чинится.
Поищу.
И я не сам придумал, мы вместе с AI-помощниками исследовали это дело, запускали команды, посмотрели, что мешает ему слипать, и поняли, что вот это мешает слипать.
Прямо вот это 90% всех просыпаний было из-за этого.
Мне, кстати, совсем не похоже.
Гораздо более страшная история была с... Я же поставил себе вот эту оморки, которую DHH продвигает, ну, собрал и продвигает.
А у нее, в общем, как-то очень интересно реализован хибернет.
Он сам не засыпает, но ты выбираешь Hibernate, он засыпает, ты закрываешь ноутбук.
Может он так с макбуками себя ведет.
Короче, макбук начинает гореться, взорвывать вентиляторами и ничего не делает.
Его даже разбудить невозможно.
Что у них там не так неизвестно?
Хорошая гибернация на Linux?
Здрасте.
Ну, мало ли.
Пусть не засыпает, черт с ним.
Потому что у меня есть тот же ThinkPad, который не очень засыпает.
Точнее, не всегда засыпает.
Но как-то, блин, хотелось просто, чтобы засыпало.
Окей.
Но почему он начинает орать в при этом, я не понимаю.
Кошмары, видимо, снятся.
JetBrains строили клоун-агент прямо в своей IDE.
Ну, здорово.
Многие, на самом деле, повстраивали уже прямо на этой неделе.
Ну, так что...
Здорово, не здорово, он так же убого сделан, еще хуже, чем в VS Code сделан, это раз, то есть он такой же лесобетонный, и вот сейчас они завезли в виде экспериментальной беты, по-моему, возможность подключить MCP агенты, вот только сейчас появилось, вначале не было.
И у меня он конкретно работает даже не через раз, а через три.
Сейчас я ему прямо дал слэшдокс, объясни мне то-то и то-то.
Вообще слова не сказал.
Думал-думал, в результате не выдал мне ни слова в ответ. Он когда очень странный.
Очень сырой.
И из всех возможностей кастомизации, что вы представляли, вы запускаете его, у вас появляется вот это окошечко, причем оно не в Juni, а в AI-чате.
Они двухголовые, у них чужие AI и свои AI в разных местах почему-то.
И вот в этом, где чужие AI, вы выбираете Cloud Agent, и у него есть как бы кнопочки, две кнопочки.
Одна кнопочка для Brave,
А вторая кнопочка для Plant.
Вот это все, что вы можете сделать.
Все кастомизации.
Все остальное нет.
Не к нам.
Вот MCP сейчас еще появится.
Так, значит, сервис Grab сообщает, что миграция с Go на Rust сократила их расходы на 70%.
Переписали сервис подсчета с GoLang на Rust.
Latency практически осталось такой же.
Потребление CPU упало в 5 раз. Для 1000 запросов в секунду в 5 раз стало.
Потребовалось меньше ядер.
В общем, они много чего сэкономили.
Ну что, вы будете ругать Rust и хвалить Go?
Они переписали с нуля.
То есть они не конвертировали как-то, а прямо переписали.
Я сейчас проглядываю.
Нет, ругать не будем.
Есть просто ненулевое подозрение, что если бы они переписали с Go на Go, то они бы тоже уменьшили цену, может, не на 70%, а на 68%.
Слушайте, если бы они написали заново, так сказать, без всех этих долгов...
Ну еще, кстати, в принципе, говорю, то, что если они сказали, что именно по CPU, например, у них bottleneck был, да, и они на Rust как-то низкоуровневом языке, без garbage collector и без всего, и вот именно по CPU и памяти добились улучшения, ну это не такая даже странная вещь, да, то есть если это то, что они упирались, ну, типа, наверное, логично посмотреть в сторону что-то прям супернизкоуровневого
И я сомневаюсь, что вот этот голый цикл и именно Garbage Collector это составляло.
То есть это должно быть совсем уж плохо оптимизировано.
Подозрительно.
Без всяких бенчмарков приложения, которые они сделали, чтобы добиться вот такого эффекта.
Но они пишут странное.
Чтобы обработать тысячу запросов в секунду, нам им нужно было Go-сервис с 20 CPU-ядрами.
20 CPU-ядер, мне кажется, зависит от того, какой запрос.
Ну да, ладно.
Там же не эти все-таки.
Ну и подразумевается, что здесь на такой же уходит всего 4,5 ядра у Rust.
Да, но тут же дьявол в деталях.
Начнешь копать, оказывается, там в Gotham Mutex стоит, и все их сериализуют.
Или еще что-нибудь в эту сторону.
А в Rust не стоит Mutex.
Про этот Mutex тот, кто его поставил, забыл уже.
И в компании не работает 8 лет.
Переписайте.
Сначала перепишите на Go.
А потом переписанное сравните с переписанным.
Вот это будет честно.
А, ну да, кстати, смотри.
А, нет, они это говорят в переписывании, допустили ошибки.
Они говорят, что, например, они использовали блокирующие Redis-вызовы в асинхронном коде.
Ну, это я так понимаю, что то, что они, типа, пока учились переписывать на Rust.
Да, а где гарантия, что у них, например, нормальные неблокирующие вызовы в Redis в Go?
Вот, вот.
Окей, давай дальше, Крейг.
Так, JetBrains меняет политику сбора данных в IDE, чтобы лучше обучать AI, судя по всему.
В некоммерческом тарифе эта опция будет включена по умолчанию.
Не знаю, у меня нет никаких мыслей, я JetBrains не пользуюсь.
У меня нет никаких претензий к этому.
Вы совсем наглость потеряли?
Используете коммерческий продукт бесплатно и еще нос воротите?
Ну да.
А в коммерческом можно будет отключить?
В коммерческом оно будет отключено по умолчанию.
Можно будет включить, если очень хочется поделиться.
Ну да.
Но они могут предложить включить, пожалуйста.
Так, автор рассказывает, что мы приближаемся к реальности, где AI может генерировать большую часть кода, а роль человека смещается к проектированию, контролю архитектуры, проверке качества результатов.
Я, по-моему, читал эту статью, но я ее как-то не очень помню.
Я прочитала его час, когда вы говорили.
Ну, тут, в принципе, неплохо.
Он рассказывает, как обычно, в чем я ему помогает, в чем он плох.
То есть ничего такого, на мой взгляд, нового он не сказал.
Мне понравилась, на самом деле, статья, которая в комменте была к вот этой статье.
У нас кто-то сказал, что еще небольшой фоллоуап.
Это как бы ответ на ту статью.
Мне понравилось, что там чувак как раз говорит, что
Вот эти тузы, вот эти 90% кода, это они помогают тебе твои навыки, ну, например, там, я не знаю, твои знания.
Тут конкретно приводится пример разницы между, там, го-рутинами и... Подожди, сейчас... Где он тут?
А, гуртинами и тредами.
Ну, то есть, если ты понимаешь вообще разницу между какими-то абстракциями и концепциями, ты, конечно, ее можешь использовать и как бы прикладывать ее на гораздо выше уровень.
То есть, как раньше был ассемблер, а потом ты свои знания ассемблера мог прикладывать к языкам высокого уровня.
Сейчас, может быть, еще выше, но при этом, как бы, если ты не знаешь эту разницу, ты полагаешься на какое-то
Ну, такой черный ящик, и там уже неизвестно, что получится.
То есть получается, что такая тоже триггер-ситуация.
Аналогия с ассемблером так себе, потому что кто сейчас из современных программистов знает фундаментальные основы и нормально программирует?
Нормально программировать.
Но мне кажется, сейчас все равно есть какие-то абстракции в разных языках программирования, в разных доменах, которые тебе надо знать, чтобы нормально программировать.
Например, если мы говорим про мобильную разработку, если ты не понимаешь вообще никак, никакого у тебя понимания конкуренции нет...
Ну, ты напишешь код, который, ну, плохо работает для юзера, потому что там главный поток нельзя трогать, потому что он обрабатывает юзерские действия.
Если ты на главном потоке делаешь долгие действия, какой-нибудь I.O.
или еще что-нибудь, то... Как ты такое не напишешь на AI?
AI это весь, ну, весь код у вас написан так, что не блокирует основной поток.
Я надеюсь.
Откуда AI научится другому способу написать?
Я не знаю, смотря как ты у него спросишь.
Мне кажется, тебе AI напишет.
То есть смотри, смотря ты на каком уровне у него спросишь.
Я не знаю, мне кажется, AI может вполне какие-нибудь вещи допустить и не совсем правильно сделать, и ты можешь не понимать.
Смотри, какую ты ему гранулярность дашь, понимаешь?
Он же что ты хочешь, то и сделает.
You're absolutely right.
Ну ладно.
Ну, по умолчанию мне не кажется, что он станет пиндюрить все у вас в один поток.
Но если скажешь, я хочу, чтобы все делалось из одного потока... Да нет, он тебе не будет по умолчанию пиндюрить.
То есть по умолчанию, скорее всего, он тебе какие-то действия сделает на неглавном, ну, какие-то на главном, какие-то на неглавном, в зависимости от его там какой-то, я не знаю, эвристики.
Но потом, например, было у тебя там, я не знаю, синхронное действие, осталось синхронное, да?
И ты его поменяла, оно так и осталось на главном потоке.
Ты можешь сказать, а теперь мне надо тут, как бы, я не знаю, картинку скачивать.
И я не думаю, что он тебе поменяет на, я не знаю, у тебя была статичная картинка, а теперь он из интернета тебя скачивает.
Он не уберет на неглавный поток, потому что у него контекста нет.
Ты ему сказал поменять картинку со статической на скачивание, он тебе поменяет картинку.
Самым по умолчанию способом.
Ну, черт его знает.
Я в ваших палестинах не писал, поэтому я не знаю, сколько они глупые.
Да, у тебя свои палестины есть.
Да, но он не такой тупой, как ты описываешь.
То бишь, он не настолько от контекста оторван, общего приложения, ну, если это не огромное приложение...
То, что ты говоришь, это не правило, это скорее исключение.
Да, за такую тупость мы всегда ругаемся.
Какой-нибудь рефакторинг сделал, в этом месте он сделал, а в этом месте не додумал.
Да, бывает такое.
Но в принципе это не обязательно.
Бывает и иначе.
Окей, Грэй, что дальше?
Не знаю, мне кажется, может быть, у вас действительно в Go оно как-то получше, чем в каких-то других домейнах, потому что вот тут тоже говорили, что 90% кода, ему кажется, что уже сейчас, да, или это было сказано, да, в сентябре, ему кажется, через 3-6 месяцев 90% кода, а через 12 месяцев весь код.
Не знаю, мне кажется, это как-то чуть оптимистично, потому что, ну, я не знаю, я согласна, что... А, ну, это антропик Сеон, ну, это понятно.
Это не чуть-чуть оптимистично.
Так он и до этого такое говорил.
Про три месяца я уже давно от него слышал.
Да, да, я согласна.
Он про шесть месяцев говорил, но они уже прошли, кстати.
Так вот, да.
То есть, у меня такое ощущение, что его позиции все бы говорили.
Именно такие цифры.
То есть, это просто для... Он не для разработчиков говорит, а для тех, кто деньги в них вкладывает.
Ну, может быть.
Так, DHH ругает Apple на примере Core Ultra.
Ну, DHH, конечно, чтобы поругать Apple...
Если стоит цель поругать Apple, то это один из немногих людей, который проведет сколько угодно поймых вообще без единой точки.
В данном случае он берет в качестве примера буквально секунд 10 из обзора нового Aston Martin, где можно включить CarPlay Ultra.
Это версия CarPlay, который...
заменяет вообще все.
Ну, всю информационную систему, включая даже спидометр.
И там типа что-то 12 фрейм пер секунд и так далее.
Ну, как-то делать из этого вывод, что Apple вообще все?
А то, что она закрашивалась, и чуваки ехали вообще без приборов просто по мотору, это нормально, да?
Ну, типа, бывает.
Подожди, ну, во-первых, это... Я даже не знаю.
Ну, у тебя вот тоже что-то падало.
И что?
У меня не падало, например.
Не-не, для меня, слушай, если для меня такие вещи в фундаментальном машине крэшатся как приборка, или там какие-то базовые вещи, от которых зависит, я не знаю, управление автомобилем, то нафиг такие технологии.
Одна из причин, почему я не купил Индиан в свое время, когда я думал либо Индиан, либо Харли покупать.
У него спидометр тоже кругленький, но полностью вот такой.
И догадайтесь, при включении мотоцикла, сколько эта балалайка загружается, пока ты не увидишь хоть что-нибудь.
Не меньше минуты.
Ты включаешь, и как дурак ждешь, глядя в черный экран, пока там сначала лого медленно появляется, потом он думает-думает и показывает приборы.
Мне это кажется извращением каким-то.
Стрелочка должна быть стрелочкой.
Правильно, Лёх?
Спидометр должен быть спидометром.
Да.
Все приборы, от которых зависит управление автомобилем, даже будут механические, а не вот эти вот электронные.
И после того, как ты у меня на самолетах летаешь?
Я за штурвалом и ни разу не летал, я не знаю.
А как ты пассажиром-то летаешь?
Подожди, ты говоришь, там все цифровые экраны, что ли, в самолете?
Ну, в аэробусах у тебя нет никаких механических органов управления.
Причем эти органы управления?
Мы же не про органы управления.
Ну, при том, что у тебя там только джойстики, и у тебя там экранчики и так далее.
Да, и в мотоцикле у нас вайр, так сказать, по проводу мы управляем двигателем.
Ну и что?
Мы про другое говорим, про приборы, которые, я уверен, там сострелочные.
А ты что думаешь, где-нибудь там у них высотомеры и все прочее остались цифровые?
Ну, в смысле, остались механическими?
Нет, конечно.
Принцип стеклянной кабины развивается лет 20 уже, если не больше.
Я не сидел на месте летчика, не знаю, но стремно.
Ну, представьте себе, вот ты купил себе Астон Мартин за, я не знаю, какие-то совершенно безумные, наверняка, деньги, и получаешь вот это.
Не-не-не, ты это не получаешь, там есть одна система.
А, есть?
А, я думал, что, типа, идея как раз... А вот я про это и говорю, что Диричевичу удается, не имея ни единой точки, провести массу кривых, причем они все, массу прямых, причем они все показывают на деградацию того, чего он не любит.
Значит...
Чуваки включили свой iPhone, ну, один из них, владелец, включил свой iPhone и сказал, вот теперь давайте CarPlay.
И это версия Ultra, потому что там интеграция этой Ultra, ну, Ultra-версия стоит.
И она ему все действительно заменила, как оно типа предполагается.
Но родную версию Infotainment Астон Мартина не отменяет.
Ради бога, он выключил, там вот прям по ссылке видно, они сначала пытаются, гоняют спидометр на видео, а потом говорят, ну ладно, окей, давай отключим и посмотрим на родную систему.
Родная система работает, и они проверяют, не, ну родная без лагов работает.
И это, ты считаешь, не доказательство, что Apple полностью облажается?
Я считаю, что это ровно одна интеграция в одной машине в очень узком количестве.
В одной единственной машине, которая сейчас на рынке, которая поддерживает... Она даже не совсем на рынке, ну и что?
Ну...
В смысле, что если у тебя будет одна машина, я понимаю, что у тебя будет 50 моделей, и в одной из них не работает.
Нет, ты говоришь, что это единственная машина, знаешь, как в Форте.
Их 50 миллионов на самом деле, и вот это одна машина.
Ты заходишь в элитный сегмент.
У тебя есть одна модель, которую надо довести до ума.
И вы с этим не справились.
Я считаю, что это позорище полное.
Это полнейший позор.
Понятия не имею.
Значит, Леш, ты любишь рассказывать, что это уродство, потому что это ужасно и полный дебилизм, но эти эпитеты друг друга не доказывают.
Я понятия не имею, что это.
Представь, ты работаешь над продуктом, как продукт-менеджер.
Ты запускаешься в элитном сегменте.
У тебя есть одна конкретная модель.
Тебе не надо тестировать это на тысячи разных автомобилей.
У тебя есть одна.
И ты не можешь довести это до ума.
Ты так говоришь, как будто Apple занимается выпуском Астон Мартинов.
Нет.
Apple занимается выпуском вот этой фигни Apple CarPlay Ultimate.
Ты в курсе, что у, например, айфонов с BMW какая-то очень странная любовь довольно давно по поводу блютуса?
В курсе?
Нет.
Но это проблема не айфона, а это проблема именно с сочетанием BMW и айфоновского блютуза.
Я не понимаю, как это работает, но потому что, например, там на Infiniti другие проблемы тоже с блютузом.
Ну, вот это ты сейчас доказываешь, мой посыл, что, типа, конечно, когда у тебя 50 моделей, пойди там это все почини.
Ну, конечно, это сложно.
А у тебя одна.
Конечно, она одна.
Не у тебя.
Вот не у тебя, понимаешь?
Все железо не твое.
Что не характерно для Apple.
Да я к тому, что я бы на месте Apple чуть-чуть бы поднапрягся.
Вот там весь бы Тим Кук бы там сел бы и занимался бы отладкой.
Если проект такого масштаба, то да.
Какого масштаба?
Одна пардон.
Я думаю, что они вместе работали.
Не уверен.
Я практически уверен, что вместе это делали.
Нет, это понятно, что это вместе делалось и так далее.
Потому что в Apple, наверняка, половина API не описана, как обычно, половина не соответствует реальности.
Я не знаю, так сказать, вот когда вот это, когда CarPlay, вот если вы достанете, так сказать, скажете, смотри, там, на 70% у CarPlay есть этот баг, да, окей, есть этот баг, замечательно.
Но это одна модель и черт его знает что.
Всего одна.
Вот это меня задевает.
Извини, но приходит к тебе человек и говорит, понимаешь, ты прекрасный код написал, он на миллионах серверов работает, но вот у меня на Raspberry Pi не работает.
Нет, так ситуация не такая.
Ситуация не такая, понимаешь?
Вы вместе работаете с чуваком, вы запускаете.
У вас есть один сервер физический или виртуал.
Вы запускаете, а он не работает.
А он не работает.
И ты такой, ну нормально, что подумаешь, не работает.
Так вот же, блин, это же сервер.
Почему не работает?
Вот он так сделан.
Что не работает?
Конкретная штука, конкретная компания взяла и так имплементировала.
Вот у нее так хайнова вышла.
Трудно палец кого-то указать.
Вот смотри, Грей, у меня проблема такая есть.
Я не Астон Мартин, я всего лишь Харли Дэвидсон.
Но у меня стоит хрень в Харли Дэвидсоне.
Они еще решили, тоже они за прогрессом гонятся.
И если раньше у них была хреновина для тонкой поднастройки, которая с проводом была, теперь она по блютусу работает.
Ты ставишь телефон, правильно, с их программой Harley-Davidson, на родной Harley-Davidson мотоцикл, с этим тюнером, который тоже от Harley-Davidson.
Все прям путем должно быть.
В результате это какой-то кошмар.
Во-первых, если ты едешь, ты едешь по трассе, программа у тебя должна быть открыта.
Если программа закроется, телефон, например, заснул, все начинай сначала.
А даже если она открыта, то есть ты едешь на мотоцикле и тыкаешь как дебил все время в телефон, чтобы она не заснула.
На трассе.
При этом тебе надо ехать быстро, поскольку надо на всех скоростях ее погонять.
А время от времени блютус отключается.
Я не знаю, может из-за скорости, чертова знает из-за чего, но и все заново начинать.
Это же какой-то кошмар.
Ну и кто в этом виноват? Apple?
А черт его знает.
Может, только на Apple-ских телефонах происходит.
Вам, может, и Харли Дэвидсон виноват.
Я не знаю.
Ну, вот тут прям написали, что Apple ответственная за пользовательский опыт и интеграцию.
То есть, Астон Мартин не ответственен за то, что он вот так вот интегрировал.
А Apple, конечно, виновата всем, да.
Не, может быть, написали ответственность в смысле, что они это делали, вот я к чему ответственный, что они этим занимались, а не Астон Мартин.
Я не уверен, я не очень знаю, как построена работа с этими интеграциями, но вот то, что они точно не бегают по всем заводам и тестируют там, это практически я уверен.
Ну, то есть, пардон, нет, это не так.
Ну, а, конечно, человек, который гоняется сначала всю компанию, снял с Windows машин на MacBook, потом сказал, нет, MacBook фигня, мы все перейдем на Linux, а теперь мы все перейдем на мой личный дистрибутив.
Ну, что, нормальный последовательный.
Личность того, кто критикует, собственно, к описанным проблемам имеет очень мало отношения.
Я не понимаю, почему ты... А если бы это не он говорил, а Леха?
Вот Леха сейчас говорит что-то в полный позор.
А Леха не переводил.
Так, Леха, то же самое я говорил про многие другие вещи, что это полный позор, что и позором не являлось, и что.
Ты, кстати говоря, говорил, что... Что я говорил?
Ну, iOS 26 или там MacOS 26. iOS 26 не позор?
Мы только что обсуждали, как сделать так, чтобы Тахо не сжирал батарейку каждую ночь.
А так отличная система, да, все хорошо.
Не знаю, у меня батарейку он не сжирает, потому что у меня десктоп, и все, у меня проблем никаких.
Может быть, пока не сжирает.
А потому что у меня тоже.
Я не знаю, как в Mac Mini можно сожрать батарейку.
Все, извини, пожалуйста, точно не сжирает.
А, здесь десктоп в смысле прям. У меня есть, конечно, батарейка, но там 300 ампер часов, и вряд ли он ее сожрет.
Даже если будет всю ночь обогаевать комнату.
Просто, возможно, он тоже у тебя не спит.
Видишь, в чем дело?
Просто этого, да, не замечаешь.
Ну, что батарейки нет.
Нет, спит.
Спит-то спит, и тот спит.
То просыпается время от времени в этом проблеме.
Ну, такое.
Так, ладно.
Я не знаю, почему опять вылезла тема августовская про то, что Google будет... Как это...
Google требует сертификацию разработчиков со следующего года.
Обсуждали мы это уже.
Честно, я вообще не понимаю.
Это было абсолютно вскользь затронуто в одном из предыдущих подкастов, а жаль.
Мужик, мне тебя жаль разочаровывать, но в этот раз мы ее вообще не будем затрагивать.
Нет, подождите, я просто хотела сказать, что я не понимаю, что там чувак так страдает.
Не понимаешь, а мы можем обсуждать.
Ну ладно, видимо, можете отправить меня.
А ПК-шки нельзя больше ставить.
Можете меня отправить на тот выпуск.
Не-не-не, там фактически пока что она так всегда.
Не-не-не, сайтлоудинг там разрешен, и АПК-шки можно ставить.
Но там тебе надо, помнишь, Ксюша, сертификат же было получить.
И нотаризовать приложение, например, для МакСи.
Ну, конечно, так в смысле, что и для iOS.
А в iOS всегда так было, и так всегда есть.
И я не понимаю, мне кажется, это нормально.
Я чувствую как пользователя себя гораздо лучше, когда я ставлю какие-то приложения.
Ну, то есть, честно.
То есть, я не хочу, чтобы на мой телефон какая-то хрень устанавливалась.
И мне нравится, что Apple контролирует приложение.
Как разработчик я там иногда, конечно, негодую, но мне кажется, что так как я еще и пользователь, я вижу в этом плюс.
Я не понимаю, как пользователи Android не видят в этом плюсов.
Потому что у них с самого начала не так было, понимаешь?
И у них другой паттерн поведения.
Но они привыкли рутовать андроиды, ставить все подряд и так далее.
Наверное, я не знаю, что тут еще.
Вот они хотят, как Александр пишет, хотят установить все, что хотят.
Я могу понять их точку зрения.
Ну, окей, нормально.
Если бы не хотели, на айфоне жили бы уже и так.
Так, и стартапы в Сан-Франциско переходят на китайский график 996, это с 9 до 9, 6 дней в неделю, чтобы угнаться за темпом развития нейросетей.
Ну, там немножко про другое речь, про то, что действительно молодые фаундеры всех этих стартапов, они реально, да, пользуются преимуществами молодости, работают вот все время.
Я еще хотела сказать, ты не объяснил 996.
Это же стандартная практика в Китае.
Даже у нее название такое есть.
Это не какие-то рандомные цифры.
Это известный, не то что мем, это просто устойчивое выражение в интернетах про такую работу.
И да, как...
За мои 10 лет жизни в долине, мне кажется, что я… Долина прошла разные этапы.
То есть вначале, мне кажется, начиналось всё с таких суперсытых годов, с кульминации в…
Пять лет назад, во время ковида, и сразу после него, там, первые годы, когда там всё было про work-life balance, когда... Причём, ну, мне кажется, для меня, или, может быть, ещё для каких-то людей, это казалось немножко доивным, и что оно, скорее всего, пройдёт.
Ну вот сейчас оно вот прям точно прошло, можно сказать, что там год или два назад оно прошло со всеми этими лайофами.
И сейчас, да, как бы вот маятник качается в то, что надо херачить и вообще не просыхая.
Ну и да, соответственно, короче... Только не в том плане не просыхая.
Ксюш, ты поправляйся всё-таки, да.
Вчера я выложил видео один день в Netflix.
Знаете, бывают такие, люди снимают.
Как мой день прошел на работе?
А он же бывший из Нетфликса, и вот ему интересно было посмотреть.
Там девчуля какая-то рассказывала про ее день в Нетфликсе.
Говорит, так, пришла на работу в 10.30.
Он говорит, ну, наверное, она из ранних.
Типа рано приходит, никто так не приходит.
Сейчас с работы сядет.
Нет.
Она пошла за завтраком, в 11.30 вернулась.
В 11.30 пошла еще куда-то.
Короче, у нее за день, а он посчитал, сколько она работала, получилось 2 часа работы в день, включая час совещаний.
Подожди, подожди, подожди.
А кто это?
То есть, типа, вместо того, чтобы работать, он сидит и снимает какого-то соседа по офису или что?
Да нет.
Юля сняла про себя видео.
Себя.
Такие часы снимают.
Нет, такие часы снимают.
Что она хотела показать тем, что два часа в день поработала?
А он типа... А он раньше там работал.
А, нет, ну я не знаю, то есть, мне кажется, раньше, да, там бы еще приговаривали, типа, какой ужас, как меня заставляют работать и так далее, сейчас я не знаю, просто мне кажется, что как бы раньше же была такая тенденция, там, о, я там блогер, ухожу из тэка, а сейчас наоборот, типа, я ухожу из блогерства обратно в тэк, потому что, ну тоже есть свои плюсы и минусы и там и там, я не знаю, мне кажется, ну как...
Я думаю, что всегда будут люди в любой большой компании, которые работают меньше или больше, но как бы можно потом не удивляться.
Хвастаться этим странно на весь мир. Нет, хвастаться этим странно.
У меня такая есть чековая жизнь.
Я тут поел сначала обедик, сначала завтрак, а потом обедик, а потом прогулялся, чтобы уварилось как следует.
Ну, часок поработал и домой пора.
По-моему, два часа домой.
Слушай, мне кажется, что как бы я не думаю, что неудивительно, что ее следующее видео будет «Меня уволили из Netflix».
Ну, просто, как бы, даже не про это видео, просто, ну, как бы, Netflix достаточно агрессивная компания, они платят много денег, причем много кэшем, они не дают, по-моему, они не дают стоки же, да?
Они платят достаточно большие зарплаты кэшем.
И, насколько я понимаю, у них достаточно зверская политика увольнений и, как бы, очень строгий набор.
Поэтому, ну, не знаю, меня это прям удивило.
Может быть, она там еще, правда, понимаешь, может, она пошла потом домой и фигачила там 3 часа.
Он тоже предполагал, сейчас она домой вернется и будет фигачить.
Нет, видео заканчивается в 4, ушла домой, все, буду готовиться к следующему видео.
Может быть, она и не написала об этом.
Может быть, она потом все выходные сидела, фигачила.
То есть, понимаешь, мне кажется, не стоит так верить.
Но видео не навевает такие мысли.
Вот поверь мне, если ты посмотришь, оно не навевает мысли, что она пошла фигачить дома.
Оно прям современное, да?
То есть это не из ковидных времен?
А, окей.
Просто в ковидные времена?
Да, вот в ковидные времена это было сплошь и рядом.
То есть вот эти вот видео, когда ты приходишь на работу поздно или там дома, себе два часа готовишь завтрак, потом два часа обед и так далее.
Это был норм. Сейчас, ну я вообще такого контента прям очень мало вижу.
И мне кажется, сейчас люди фигачат снова.
Что, опять же, ну, как бы, я не знаю, может, так всегда будет, может, что-то еще изменится, но просто это я к тому, что это все равно все немножко идет волнами.
То есть, есть волны, когда считается, что надо работать на выходных, есть волны, когда было... Может быть, та волна была единственная, и больше никогда не будет разговоров про work-life balance.
Не знаю.
Есть еще что-то?
Там есть статья, которая была у нас в темах по AI.
Подожди, а у меня вопрос про это.
Умпутун, ты же больше волн видел в индустрии.
То есть, по-твоему, как?
Вот Work-Life Balance, когда вот это было ковидные времена, это был какой-то вот такой, типа, эксклюзивный момент в истории?
Или ты тоже помнишь, что были разные до этого какие-то... Нет, были подвижки.
Оно сопровождается обычно потом большим откатом.
Когда у нас был пузырь, до пузыря первого, 2000 года, или когда эти доткомы схлопнулись, они тоже любили рассказывать, как у них... Тогда же пошла вот эта вся манса, как мы пошли в ресторан в нашем любимом Гугле, как мы там два часа водку пили и пивом запивали.
Это тоже тогда нормально было.
Но, конечно, ковид, это была пофигей всего этого, вопросов нет.
Нет, ты прав. Мне кажется, там был какой-то... Насколько я помню рассказы про Google, там была какая-то вечериночная такая тема.
Потому что, мне кажется, в IT было очень много молодых людей.
И там Google, который, например, делал вечеринки на Гавайях, я слышала.
Я же как раз тогда Карла брал.
И один из доводов Карла, когда ему говорят, что нельзя на работе бухать, нельзя так делать, он говорит, что нельзя, все так делают.
И тогда действительно все так делают.
Просто было выпить на работе пиво, это так типа Google делает.
Ну да.
Это я согласна.
У нас стоял холодильник.
У нас холодильник стоял со спиртным, и люди, ну, в смысле, и у нас были дни, когда наливали.
Ну, типа, по пятнице, по-моему, наливали или что-то такое.
Ну, то есть, можно было вообще в другой день взять, но по пятнице просто наливали.
Ну, то есть, да, я согласна, что раньше этого было больше.
Сейчас работать надо.
Не, ну, во-первых, этот цикл чем-то связан просто вот в жизни поколений, потому что вот, Ксюш, ты была молодая, тебе не надо было, так сказать, ребенком заниматься и так далее.
О печени заботиться?
Да, да, да.
И, понятное дело, там можно было оставаться, можно было работать допоздна и так далее.
А потом надо все-таки семья, надо как-то вспомнить и так далее.
И тебя начинают, может быть, молодые коллеги косо смотреть, что ты уходишь, так сказать, в 8 вечера, а не в 10.
Как в том анекдоте, мужики, я же вообще-то в отпуске.
Но я, кстати, на днях прочитал прекрасно это.
Говорит, если вы, говорит, молодой работаете в стартапе, то забудьте лет на 10 слова «work-life balance».
Вот пройдет 10 лет, вот тогда вы сможете про это подумать.
Но это тоже новое.
То есть вот такой подход.
Я тут в Америке-то давно работаю.
И мое первое впечатление, Ксюша, когда я тут начал работать профессионально, это чего тут все расслаблено.
И это был 2002 год. Причем я вернулся не из России, я вернулся из Израиля, который мне тоже показался на фоне моей русской работы расслабленной.
Представляешь, насколько расслаблено было тогда в Америке.
Слушай, ну по поводу русской работы, у меня вот есть некоторые сомнения.
Я согласна, что мне тоже так показалось, но мне кажется, при этом я помню, вот в русской работе были чуваки, которые полдня проводили в курилке.
Ну, то есть вообще там сходить покурить, это было святое.
Но при этом люди много часов проводили на работе.
Мне просто кажется, что там сигнал шума или полезное, и поболтал на работе, оно немножко другое.
То есть мне кажется, что тут, я не знаю, абсолютно точно, гораздо люди меньше делают нерабочего на работе.
Ну, то есть, я не знаю.
В России, например, были чуваки, которые просто гаммали.
Ну, типа, вот он, типа, кодит и гаммает.
И это был не один такой.
Все про них знали.
Ну, то есть, мне кажется, в России почему-то на работе люди делали, ну, у меня по ощущению, люди делали больше своих вещей.
Тут на работе люди работают.
Ну, да, я согласна.
Вот если по часам...
Ну, по крайней мере, если взять среднее за 10 лет, пока я тут прямо в офисе работаю, то мне кажется, что тут по часам меньше людей.
То есть люди как будто бы уходят раньше.
Но и тем не менее, вот эта атмосфера изменилась.
Я пытался сказать, что как 20 лет назад они были расслаблены, сейчас они, может, по часам и столько работают, но уже точно не такие расслабленные, как раньше были.
А, ты про атмосферу, что тебе кажется, именно атмосфера была расслаблена.
А, ну да, интересно.
Нет, вот в Мете, когда я пришла, ну, это был Фейсбук, вообще не была расслаблена атмосфера.
Она была такая очень, знаешь, такие овер-ачиверы вокруг, и все типа, если кто-то другой дивку делает, тебе надо еще 10 сделать, а он тогда еще 100.
Ну, вот такая атмосфера была.
А в ковид, конечно, была другая атмосфера.
В ковид, что мы все такие, да.
Типа, мы тут все собрались, потому что мы тут все очень любим.
Ну, ты понимаешь, как бы.
Вот.
И компания нас заботится.
А потом оказалось, что жизнь немножко не такая...
Окей, окей.
Так, статья, которая была у нас, значит, по поводу AI Trap, это про то, что, типа, так сказать, обычный человек, ну, обычный разработчик, вообще говорю, одноименно кодит и думает,
А в случае, когда он использует AI, то это, в общем, он и кодит.
Он сначала кодит, потом он думает.
Интересная картинка, я смотрел.
Значит, кодинг, а потом thinking and fixing.
Вот, ну, такие там стадии.
И что вообще, просто вот надо относиться к этому как к джуниору, который бриллиант, но непредиктабл.
Ну, по-моему, просто все хотят отметиться постом в блог на этой теме за последние полгода и пишут примерно одно и то же.
Ну, так как-то. Да.
Еще один плюс.
Один, это про дисковую клавиатуру, значит, предлагается полноценная клавиатура, которая
Клавиатуру это трудно назвать.
Устройство ввода, скорее.
Сайт на китайском языке.
А на японском языке?
На японском языке.
Это японский Google на самом деле.
То есть, пожалуйста, скачайте чертежи и построите себе что-то такое.
Ну, нормально.
Чем-то напоминает, помните эти примеры идиотского интерфейса, когда у тебя такой ползунок, значит, и, так сказать, выставьте свой номер телефона.
От одного миллиона до, соответственно...
Последний вариант.
Но вот это устройство ввода, которое даже не совсем телефон, слишком много колечек этих, оно ностальгически не отзовется.
Нет, это не телефон, это полная клавиатура.
Там предлагается, что ты же тексты будешь вводить.
Понятно, но для кого он, кроме как для прикола?
То есть для тех, кто помнит дисковый телефон, она не покажется знакомой, потому что она не такая.
Для тех, кто не помнит, то скажут, а что это такое?
Охренели, что ли?
Совершенно, кстати, правильно скажут.
Охреневший, охреневший.
Можно, конечно, вспомнить этого Луиса Сикей, который рассказывал, что, как я помню, про дисковые телефоны, весел, вот это ты ненавидел человека, у которого два ноля в номере, потому что пошел он к черту набирать этот самый длинный номер.
Нужно, наверное, еще ждать, пока оно обратно откотится, оно же так медленно крутится.
Да, это первое, что я делал, когда в 90-х годах, это как только появилась услуга тонального набора, попросил подключить ее на цифровой АТС, потому что, ну, скука можно, вот это вот ля-ля-ля-ля-ля, и все, соединилось.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической теме все остальные в ноль.
Ксюша так хотела быстро перейти на темы слушателей, что мы на них повели теперь 50 минут.
Так нет, на самом деле я уже на тот момент посмотрела темы слушателей и поняла, что они на самом деле интересные.
Я хотела сегодня сказать респект и уважуху слушателям.
Вот даже видно, что голосовали гораздо больше людей, потому что темы нескучные были.
Не знаю, я прям...
Это тот прям не очень частый случай, но бывает, когда я с тем служителем прям узнаю что-то интересное.
Теперь мне, правда, страшно мое кольцо носить, оно, конечно, не Samsung, но все равно.
Так что спасибо, кто испортил мне сон.
Ну, слушай.
Ты не летай.
Так много, по 47 часов падает.
Блин, я никогда не собиралась.
То есть, мне кажется, максимум я налетала за один раз, ну, не знаю, на 20 каких-нибудь, 8.
Причем, ну, я как бы и так лечу через полмира.
Я просто не знаю.
Я понимаю, что разные бывают варианты.
Я думаю, что человек как бы просто не самым коротким путем из точки А в точку Б летел.
Пересадочка 20 часов какая-нибудь у него.
Вот тебе 40.
Так он тогда, кольцо у него должно было внизу быть, или там тоже давление было неправильное?
Ну, нет.
Просто именно смена.
Если у него тайп самолета, тайп подает, ну, мало ли, что там действительно случилось.
В общем, не пугайся.
Я, кстати, хочу подтвердить свое прошлое высказывание о том, что iPhone Air хороший, Леха, телефон.
Прямо люто рекомендую.
Мне кажется, это телефон по умолчанию может быть даже для эстетов.
Для не эстетов можно обычный 17-й брать.
А для эстетов прямо хорош. Хорош.
Ладно, я зайду даже его пощупаю как-нибудь.
Что-то в нем есть.
И уже мой медовый месяц с ним уже проходит.
Я уже две недели с ним хожу.
Чашку с кофе ставишь на него уже?
Да, уже сигарету ставлю.
Чашка кофе слишком большая.
А сигарету кладу, уже все нормально.
Все прошло.
Хороший телефон.
Все, давайте пока.
До следующей недели.
Пока.